ges. in dato 20. Maart 1686. — Register van alle aangecomene brieven, en verdere geschriften desen Jare 1686. successive van Japara — Jndramajoe tagal &. a tot batavia sijn ontfangen den 16. Maart pr. register der papieren miss:e door den oppercoopman Ioannes de Hartog en raad aan Santsvaart. haar Ed: ges. in dato 24. feb: 1686 — miss: door den Cap. n Ian Leeman en raad tot Cartazoura aan d. o _. o haer Ed: 19. d.o. translaatb: van aria tindouradja en verdere mantrys uyt samarang aanradeen annrang Cassoema en pangeran Isiacraningrat tot Carta Toura ges d. o van pangeran tsiacrakingrat en radeen annirang Cassoema, gb. register der papieren 11. april pr de vligen miss: door den gedestineert, ternataans gouv:r Ioan henrik thin en de vis oppercoopman Iohannes de Hartog en raad aan haer Ed: ges. 15. maart 1686 translaat briefje door Idem aan sijn hoogh. t aman Courat gesz. Miss: door den oppercoopman de hartog en raad aan haer Ed: gesz. dato 27. maart met een p: s: van 29. d. o register der Carta Zourase papieren miss: vande overgeblevene officieren tot Cartazoura aan haer Ed: gesz. in dato 5. Maart 1686 briefje vanden ternaats gouvern.:r Ioan henrikthim en raad tot Japara ges. 15. Maart d. o vanden Cap:n Ianskuijs en raad tot Zourobaija aan haer Ed: in dato 3. maart 16. april pr. t Jagt Register der papieren rapportie vanden Inlands Corp. l Ian paijs wegens het opontbieden de gouwis van alle Land en strand Javanen — translaatbriefjen door den Conink van Iohoor aanden opper coopman Joans de hartog briefje van den Cap:n Ian ruijs en raad tot Japara aan haer Ed. 7. Maart 1686. translaat briefje door den gouv. r Pangrana aanden Cap. n Ian struijs tot sourobaija ges. n briefje door den ternaats gouv:r Ian hendrik thim aan haer Ed: aangebragt en ontfangen, als —
24. april Pr. Inlants vaartuijg 29. d o p. r d. o grave over macassar blauwen hulk register der Carta Zourase papieren miss: door de overgeblevene officieren tot Carta zoura aan haer Ed: ges. in dato 16. Maart 1686 rapportje van den Corp. l Ianpais in dato 14. Maart wegens de Constitutie en verblijff van zourapattij en sijnen aanhang register der papieren, van den luijt. t anthonij eijgel particulier briefje door den tuijs. Eijgel uijt samarang aan haer Ed: ges. in dato 7. april met een L: S: van denselven datum briefje vanden sarmarangsen resid. t philibert bousschot aan zijn Ed: ges. n dato 19. april miss: vanden Cap. n harman dirxe wander poel en raad tot Japara aan haer Ed: ges: 25. april miss: vande E Cap:n wanderpoel en de Hartog aan haar Ed: 3. manij Memorie door den raad tot Iapara den Cap:n Tuijr. vander Castele tot naregt voorijs: inde optogt narembang drie translaatbriefjes vanden sousouhounang aande h. r thin en van de h. r thin ende hartog aan den sousou Hounang twee translaat briefjes van den sousouhounang aan haar Ed: ge. drie d. o van pangeran 't siacra ningrat en een vantindouradja aan d' E: de hartog gesz. rapport van den gedequiseerden Corpl Ian paijs seven translaat brieven vanden Coop:n Ioan Struijs en raad tot zourobaija aanden gouv:r Iangrana en Iajalana tot banjer mitsg. s van Ian grana en angabeij wirasoeta Japlana aan den Eskuijs gesz. — twee dos door wanderpoel en raad tot Iapara aan aria Tindouradja en pangeran 'tsiacra ningrat trans laet d. o van aria sindoeradja aanden tagaesen Resid. t pittavingh rapport vanden ondercoopman dortsman aande hartog gedaan, rakende d' aftogt van s' Comp: s militairen van Carta zoura Translaat olakan maasaria poelandiewa aan aria diacra en aria wierasari tot summanap ges. translaatd.:s door den Co: van Iohor aanden Sousou hounang ges. translaat d. o vanden manicabosen Conink aanden maleijer jntje poetij ges. twee d. o vanden Jambisen sulthan aanden sourobaijsen gouv. r Iangrana geb: transl: d.:o door aria sindouradja aan den Cap:n Loeman gesz. transl. d. o van keeij wangsa dita aanden rimbangsen resid. t ges: 11. maij p:r de stad register der papieren briefje vanden samarangsen resid. t aan haar Ed: ges. t dato 5. Maij Briefje van den barger timmerman daniel dupree aan haar Ed ges. in dato 23. april 1606 briefje vanden samarangsen Resid. t bousschoo aan haer Ed: indato 22. maij pr de pantj all: de steenbraassen 18. en 29. Maij 1686 register der papieren miss: vande E: wanderpoel ende hartog en raad tot Japara aanhaat 5. Iunij p. r den Ed: ges. in dato 28. Maij 1666 — drie transl: olas door Jajalana en Iangram aanden Cap. n struijs transl: miss: door den zousouhounang aande E: wanderspoel en d' hartog translaat d. o van den sousouhounang aande E: de Hartog ges. twee transl: d. o door de EEbanderpoel ende Hartog aan den sousouhoun briefje van Cap. n Joan Shuijs en raad toe Zourobaija aan haer Ed: 7. Iunij p:r Chinees ges. in dato 9. 9. Maart 1656 secreet briefje van wanderpoel en de hartog aan haer Ed: ges: 13. Julij p. r Inlantsz. in dato 4. Iulij — translaatbriefje door d E. s wander-poel ende hartog aanden sousouhounang transl: d. o door den soesoehoenang aan wanderpoel ende hartog ges. Register der papieren miss: van wander poel ende Hartog en raad aan Haar Es ges. in dato 10. Julij 1686 translaat briefje door radin aria Tindouroedja aan de hartog ges. transl. d. o van radin soederma aan Cap. n sruijs ges. transl: d. o van Cap.:n struijs aanvoorn: soederma ges. Register der papieren miss: van wanderpoel en raad tot Japara aen haer Ed: ges.: in 30. en Iulij p. r pantjallang dato 24. Julij 1686— translaetbrieff door pangiran 't siacra ningrat aan de E: wanderpoel en de hartog ges. verhael vanden Corp. l Ian paijs gedaan, rakende zijne verrigtinge op damak register der papieren miss: vanden E: wanderpoel en raad tot Japara aan haer Es. 5. aug. o p:r naardermeer in dato pmo aug. o 1686— rapport vanden adsistent appeldoorn wegens zijne wedervaren met den radeen wira nagara vier translaet olas, door radeen Soederma en aria poelandiewa aan den E. Cap. n struijs gesz: translaat d. o door wanderpoel ende Hartog aanradeen Joederma ges. transl: d.:o door den sousouhounang aanden E. dehartog ges. regiester der papieren 10. d o pr Willem hend. k miss: van wandespoel ende hartog en raad aan haar Ed: ges. 4. aug.
115. d.o p. r Inlandsv: 22. d.o p:r Enlands vaartuijg thuijn vaartuijg register der papieren miss: van wanderpoel en de hoertog en raad aan haer Ed gb. 4. d. o twee translaet briefjes door radeen aria sindouradja en pangeran pongar aan de E: wanderpoel en de E: de Hartog gesz. rapport vanden Corp. l Ian pays gedaan wegens tvoorgevallene in sijn op en aff reijse naen van Carta zoura Register der papieren miss: van wanderpoel en de hartog en raad tot Japara aan haer Ed: translaet brief door 't siacra ningrat en angabeijs wira widiker en Iangrana aan wanderpoel en de hartog gesz: twee d.o van den sousouhounang aan 't siacra Ningrat en maas aria poelandiewa gesz. 30. d o pr den hollandsen Register der papieren miss: van den eersten Cap. n wanderpoel end'hartog en raad aan haar Ed: gesz in dato 24. met P: s: van 25. d. o 16. Septemb. p r Inlants briefje van en aan als vooren dato 3. 7ber register der papieren 19. d.o p. r Inlands d. o briefje door wanderpoel en de harteg en raad aan haer Ed. gesz. in dato 10. september 27. d. o _. o register der papieren briefje van wanderpoel ende Hartog en raad aan Haar Ed: ges: in dato 19. september 1686 29. 7ber door den sumo translaat briefje Door den sumanapsen regent napsen afgezonden aan haar Ed: gesz. 2. Aber Pr. den gezane) van pangeran van translaat d. o van pangeran van samadang aan haer Ed: samadang gesz. 4. n d. o p:r den doradus briefje vande hartog enden Cap:n Maurits en raad tot Samarang aan haar Ed: ges. in dato 29. 7ber register der papieren 8. d.o p. r Z. zee missive vanden oppercoopman Ioannes de Haroog en raad van qualla tot damak ges.  in dato 2. october 16. d o p:r den gesant translaat brieffje vanden opperbesierder van 't eijland balij aan van balij haer Ed: ges. 23. d.o pr Couwerve register der papieren miss: van wanderpoel ende hartog en raad aan haar Ed ges in dato 14. october twee miss:e door den borger timmerman daniel dupre aan haer Ed: enden Equipagiem.:r Lodewijk gs  dato 2. aug. o Memorie voorden Luijv. t pieter Ians. vande Casteele ter narigt na damak Mede gegeven translaatbriefje door wanderpoel en raad aan den sousouhounang 27. d. o p. r de pantjall. Register der papieren miss: van wanderpoel en raad tot Japara aan haar Ed: madure, defelij en Meijblom gesz: in dato 24. october drie translaat Javaanse briefjes als van koeijrangsa een van den sousousounang en 1. van wanderpoel ges. translaat d:o door den sousousounang aan wanderpoel en raad translaat d. o van keeij adepattij aan de haroog tot Japara ges. Relaas van den Inlands Corp. l Ian paijs gedaan wegens zijn ontmoeting naer en van Cartazoura. — briefje vanden tagalsen resid. t pittavin aan haar Ed: ges.:. in 30. d.o p. r Inlands Vaartuijg dato 28 briefje vanden Iapaarsen raad aan haar Ed: gesz. in dato 4. Novemb. pr 28. october Inlands vaartuijg
Van Japara dato 24:' Februarij Ao 1686. No 1. Originele missive vanden oppercoopman Joannes de hartogh en raad aan opgem:te haar hoog Eds geconsigneert van hedigen datum 2: copia do door en aan als vooren in dato 14. n deser inlants vaartuijg, met den mardijker joris pietersz afgesonden 3. twee stux copia resolutien genomen bijden oppercoopman Joannes de hartogh en raad tot japara, de datos 11. en en 13. en courant 4. Een boekje jnhoudende diverse brieven, en documenten in dato 10. en februarij door den E. jan jacobsz. Leman en raat tot carta soura aan haer hoog Edls tot bat. a g'expedieert, en den 14. 'n daar aen volgende van hier v. r Expres jnlants vaartuijg afgesonden 5. Een Extract, benevens een copia rapport door den ondercoopm. anthonij dortsman, wegens sijne bevindinge, en verrigtinge ter qualle damack, aanden E. de hartogh en raat tot japara gedaen in dato 13. en 24. benevens een briefje vanden sergeant jan de nijn ter qualle voorsz: in dato 16. e deser — 6. divers Extracten missive, door den E. constapel majoor dirck Tomasz uijt batavia aanden ondercoopman gerrebrant mulder gesz: in dato 18. en 20. en xber 1685. mitsgrs 4. ' jan.:rij a. o stantij, rakende den borger daniel prasser— Register der papieren de welcke op— heden door den oppercoopman Joannes de hartcg en raat pr jnlants vaartuijgh met den javaan si bagous werden versonden, ende geconsigneert aanden wel Edle heere Joannes Camphuijs, — gouverneur generaal, mitsgaders d'EEd. heeren raden van nederlts jndia, resideren in het casteel tot batavia — No. 7.
Van Japara dato 24:e Februarij Ao 1686. Van Japara dato 24:' Februarij Ao 1686. en inlants vaartuijg over cheribon No 7 copie missive door den E. capitain joan struijs en raat tot sourabaija aanden E. de hartogh en raat tot japara gesz: in dato 16. ' benevens een miss.:e vanden resident jsaacq ringh uijt rembangh gecarteert 18. ' courant, mitsgrs een origineele passje door den scheeps capitain jan jacobsz. leman tot carta soura verleent in dato 11. ' deser 8. Extract missive door den resident Lambert abrahamsz pittavin uijt tagal, aan opgem:te E oppercoopman en raat gesz:, sub dato 16. ' deser, met een originele pascedul door den E. oppercoopman dirck comans tot malacca, verleent aenden javaan jenangh, de dato 22. 'n vande afgewekene maant januarij deses jaars, benevens een copia missive door geciteerden oppercoopman, en raat, aanden boekhouder pitta vin en sergiant pieter sabel tot rescriptie naer derwaarts gesz: in dato 20. n courant 9. Extract uijt het dagregister gehouden ten comptoire japara, 'tzedert 17. ' tot 22' courant 10. Een pacquet papieren op heden alhier van cartasoura ontfangen, en door de respective opperhoofden van 'scomps crijgsmagt aldaar, aan haar hoog Eds tot batavia geconsigneert 11. Extract uijt seker briefje door den resident philibert bousschot uijt samarang aanden E. oppercoopman joannes de hartogh, en raat tot japara gesz: in dato 23. deser rakende den chinees oei loenko 12. drie stux originele particuliere missives door den Capt.:n jan Jacobsz Leeman, capt:n Lieutenant anthij Eijgel en ondercoopman Jan Heijnen, aan opgem:te E.:. de hartog gesz:, gecarteert 20:'n en 18. ' courant Wel Ede Hoog gebiedende Heeren zedert den 11. e deser maant, hebben wy tot uEEd. hoogh agtb: per expressen, en op 't spoedigsten afgesonden, vier stux brieven, van een ongeneugd: en bedroefde teneur d' Eerste was verselt met een copie briefje vanden p: den sourabaijsen javan sibagoes dele gestrenge hoog agtb: Erntfeste, manhafte, wel wijse voorsienige, seer genereuse heer en heeren tot bat. a ontf: den 16. ' maart 86. Batavia. Aenden wel Ede heere Joan Camphuijs Gouverneur gener. l mitsgrs dEE heeren raeden van No 13 pertinente lijste der dooden, en gequetsten van ijder comp. s soodanig als op den 8. ' deser tot cartasoura diningrat, tegens de balijse vijanden gesneuvelt en gequetst sijn geworden 14: copie missive door den E: oppercoopman joannes de hartog uijt samarang, aanden raat tot japara gesr in dato 21. ' Januarij pass. o, rakende d'EEngelse 15. copie verclaringe van drie consonante getuijgen op heden ten overstaan vanden fiscaal gerbrant mulder, voor drie expresse gecommitteerde leden uijt den japaarse raad belegt, concernerende de saffhertigh. t van eenige officieren, en soldaten tot carta souradiningrat Japapa desen 24:' februarij a. o 1686. en was gett Joannes westerbaen Seerts, No. 13. Samarang Nts Jndia.
Van Japara dato 24:' Februarij ao 1686. Van Japara dato 24:'n Februarij A:o 1686. samarangsen resident s. r bousschot, mitsgaders de resolutien van d'E E heere commissaris, en ambassad. r franscois Tack zal. r tot zijn E E. op reijse toegevallen directelijk met de gereet leggende chaloup Egmont, de tweede of dupplicaat vande voorige eenlijk met opgem:te copia samarangs briefje v. r luijtenant vander meer zal.:r gewesene dienaar, den macassaar alij, en vissers vaartuijgh, over cheribon— de darde, zijnde copije briefje, vande cartasourase overgeblevene officieren, aan d' oppercoopman de hartogh, en raad, op onse ordre, door meergente samarangse resident, met gereed leggende chinees vaartuijgh, mede over cheribon, en alle drie — voorgaande op den 11. n van decemb. gedepescheert, de vierde, en laatste is geweest per den batavijs mardijcker joris pieterse en afgesondene van sijn hooght nalladjaja verselt met onse, als d' origineele missive, en bilagen vande cartasourasen raad mitsgrs eene do vanden sousouhoumang, en cheribonse sulthan gedateert, en mede pr expres vissers vaartuijgh overcheribon, van hier afgegaan den 14. ' van dese maant wij hopen dat alle, of ten minsten een van dese vier, lange voor dese, en soo tijdiglijk (:hoe wel sulcke bedroefde maeren, selden te laat overvliegen.) in uwel Edle hoogh agtb. re g'eerde handen, zullen overgecomen wesen, dat wij niet hoop nog vrugteloos nu alle dagen uwel Ed. e hoog wijs believen, en ordre, op dese bedroefde, en verwarde zaken te gemoet sien en erlangen mogen, schijnende ons niet sonder bedencken te wesen, dat nu zedert den 10. ' geen origineel schrijvens van boven, en niet als losse dubieuse gerugten, daar na voegen wij copia tagalse missiven, met onse rescriptie daerop derwaarts vanden 16. ' en 20. en deser bezijden een pas van malacca door dE dirck comans getekent, daar uijt consteren sal, wat wi, soo wel ten belange, vande javaanse confusien, als 't aangecomene ongelicentieert malaxe vaartuijgh, ginder tot inwel Ed. e ho: a: nader ordre, gesz, en g'ordonneert hebben, En vervolgens daar aan, gaat een copia briefje vanden commanderent sergiant ter qualle damack, mitsgrs twee extract rapporten, van d' ondercoopman anthonij dortsman, aan d'oppercoopman en raad gesz: en overgelevert gedateert 13. en 24. en courant, dienende wel voornamentlijk om uEEd. ho: a: 'tgedoente, de besigheden, en optreck En welckent wegen, u ho: Eds voor eerst demoedelijk g'offereert werden, copia van onse resolutie op den 15. e en 13. n van decemb. gesloten, rakende wel ten principale 't belang van des E comps staat, en besettinge hier tot japara &a mitsgaders 't geene wy tot welstant van deselvige, en ons allen, naer ons Eedt, pligt en beste kennisse verrigt en beschickt hebben, 't geen wy hoopen en bidden, dat u hoog Ede ten besten, en onse misslagen, die daar mogten jnflueren, gunstelijk believen ten goeden op te nemen zoo van samarang, als elders, wegens den toestant der posthouderen, en javaanse saaken, van cartasoura — gesien en vernomen hebben, Evenwel, terwijl den sourabaaijs jngeseten Sibagoes, heden over cheribon na batavia vertreckt, hebben wij niet konnen mancqueren uw hoog Ed. e schultpligtelijk te bedienen, van 'tgene na dato van ons jongste schrijvens, voorgevallen, en ook— noodig is, uwel Ed. e ho: a: eerbiedig bekent te maken, soo der
Van Japara dato 24:' Februarij ao 1686. Van Japara dato 24:' Februarij ao 1686. der meeste strant javaanen, hare regenten, goederen &a bekent te maken Voorts hebben hier nog aangevoegt, copia briefje van rimbangh, en sourabaija gedateert 16. en 18en deser, mitsgrs een origineel open papiertje den 11:e van dese maant, door den scheeps capitain Jan Jacobsz Leeman, sonder dat wij u hoog Ed. e de ware jntentie, daarvan, konnen vertalen — gaande hier bezijden nog voor 't laatste, extract van ons dagregister, 'tzedert 17. tot 22' van dese loopende maant februarij uijt alle welcke papieren, om uwel Ed.:e ho: d: inder selver hoogwigtige besoignes, en meditatien (:met onse geringe, en swacke bedenckingen, wegens den stant, en gedoente, der javanen voort te stellen:) niet te beletten of 'tobineren, u hoog Ed. e ongetwijffelt, en genoegsaam sal komen te blijken, dat ons eerste gevoelen, en schrijvens, vande javaanse trouwloosheijt, niet ver vande wegh, of de waarheijt is afgeweken, en dat wy als nog genootsaakt blijven, d'eene soo wel als d'andere bloed schuldigh, en niet minder verdagt te houden, van nog verder, en meerder quade, en valse menees, tegens den staat van d'EE. comp. e, en haar volck, soo ras zij maar konnen, te werck te zullen leggen, — voornamentlijk als daarbij gevoegt wert, dat de baliers, niet over de revier samangij, na cadirij gevlugt maar van d'eerste gen. e plaats stilletjes, en by gedeeltens weder na cartasoura, en onder de vleugelen, van dien valschen schelmsen amirrang cassouma, onder 'tjavaans habijt gekeert zoude wesen, en daar en boven, dat dien bedencklijcken Jangrana (die met T fluijtje de guldewagen voor Tijmoor gedestineert is den 19. n deser 2/d. na sijn comst, eenige genote — verversing, en 24. packen g'eijste cleeden, voor — sourabaij, over die weg:s na timoor weder vertrocken, en soo mede 'tschip Z: zee, met uho. Ed. g'eert briefje, en bijlagen, vanden 10. 'n deser, bezijden den burger timmerman, S. r daniel dupree, den 19en do hier aangecomen, daags daar aan over rembang na macasser, Of de beroerte allomme te lande, ende gevreesde doorbrekinge van oorlogh, 't aangenome werck, van die man, niet obsteren, en beletten sal moet den tijt ons leeren, en willen het besten zijn schoonvader pangeran- sampan, quasij de vlugtende baliers na geseth was:) met een groot- bola, sonder vande baliers te spreken, of te seggen waarse gebleven, of door hem gedreven sijn, tot sourabaija de oosterstrant regenten opde naam, om de selvige met, of sonder den sousouhounang, voor d'E comp. tegen de baliers op te setten, soude 'tsamen roepen, waarschouwen, en exhorteren, en 't gesamentlijk met d'E comp: blijven houden, gelijk het bij opgemelte sourabaaijs copij briefje blijkt, dat hy de vrunden ginder schijnt te willen versekeren, onderwijlen laten wij met schuldige eerbiedigh. t 'tgeheele werck soo als het legt, aan 't hoog wijs, en loffelijk oordeel van uwel Ed. e ho: a: gedefereert, en bidden den almogenden, dat hi d'onderhantsche vervloeckte raatslagen, deser trouwloose natie, niet alleenig vrugteloos, maar soo tijdig ook kenbaar wil maken, ten eijnde d'Effecten daar van, tot een regtveerdige straffe, en wrake, op haar eijgene godtlosen kop, mag neder storten sijn hoopen
Van Japara dato 24:' Februarij ao 1686 Van Japara dato 24:' Februarij Ao 1686. hopen, zullende hem ondertusschen allesints, en na vermogen en onsen pligt, de behulpsame hand comen te bieden, den selven heeft nu eenlijk 500: rxres hollants gelt geligt, en mede genomen, zoo hebben wij ook, terwijl met de beddings, rolpeerden, en 'tverstrecken ( soo veel na de presente constitutie van tijt, vermogens sijn geweest:) van onse oude swacke, en wanschickelijk logie, mitsgrs de Z: w: punt opden bergh, al de geligte dienaer, vande qual wederom derwaarts geschickt om haer werck als voorheen, te vervorderen, zijnde de meulen (:daar by naar 'telckens jetwes aanbreekt en hapert (:sonder d'EE. comp. tot ons leetwesen, nog veel vrugts toe te brengen:) met vijf stuckjens versien, en alst de noot vereijst, bij intreckinge van al 'tvolck, wel aan die defentie dat daar voor dEE comp. altijts voor eerst, niet veel te dugten sal wesen den burger zuijkermaker daniel prasser, voor eenige maanden, koper van een zuijker molen geworden sijnde, versoukt Eerbiedelijk, dat uwel Ed. e ho: agtb:e costij, in des E. comps cassa, uijt handen vanden fiscaal Sr gerbrant mulder zijn gemagt, believen 't ontfangen een somme van drie duijsent rxrs om alhier door ons met die selfde specie, alsoo de venditie dagh lange g'expireert is, de pretendenten, en schulteijssers: vanden gewesen eijgenaer den overleden chinees songh, daarmede te voldoen, gelijk dan ook geschieden sal, soo uwel Edle Ho: agtb: believen zij, ons daertoe te qualificeren, mitsgrs gen. e penn: costij aan te nemen, en japara daar voor 't ontlasten Opde materie van 't aangecome Engels scheepje tot chirrebon, konnen u hoog Edls niet meerder nog naders bedienen, als dat d'oppercoopman de hartogh, soo ras de tijdinge daar van op samarang quam, ter ordre van d'E E. h.r commissaris Tack zal.:r na japara, en voorts de kant residenten langs, Expressen heeft afgesonden, om gemte vrunden van daar, door de javaanse regenten, en andere bequame middelen, soo se daar ten handel, of om andere redenen mogte komen af te wijsen, en te diverteren, als uijt de copia van gede missive hier by gevoegt onder n. o 14. blijken magh, — En soo mede uijt n. o 11. wat den samarangsen resident op 'tderwaarts gesonde request vanden chinees oeijlonko, rakende sijn weg gevoerde bijsit vanden javaan bappa bedil gerescribeert, en g'antwoort heeft— Onder 't copieren van desen bekomen wij van samarang op ons hertelijk verlangen vande cartasourase vrunden aan uwel Ed. ho: a: geconsigneert, een opene originele brief, vanden 19. en februarij, met eenige bijlagen, — bezijden een gesloote versegelde doos, commissariale papireren, uijt welcke eerst gene doctimenten u ho. Ed. ongetwijffelt geensints het beste genoegen wegens 't gedoente van 'tjavaanse hof, en hare groote te voor, maar de voorgestelde bedenckelijke javaans trouwloosheden, en clandistinsmeulende- boosheden, nog te meerder sullen komen versterckt, en geconfirmeert te worden, by welcke papieren den opvercoopm: de hartogh (:om u hoog Eds geheel, en in dese saken van alles te bedienen, noodig geagt heeft nog drie stux particuliere brieven, van daar aanden selven geschreven, hier bij te voegen, met een pertinente lijst door de zoldijboekhouders, uijt de generale afgecome doode rol getrocken, aanwijsende hoe veel van jder comp. in dit droevige combat gesneuvelt tot
Van Japara dato 24:' Februarij ao 1686. Van Japara onder dato 24e februarij Ao 1686: over japara per inlants vaartuijg tot batavia ontf: den 16. maart 1686 en gequetst sijn geworden, en soo mede een verclaringh heden ten overstaan vanden fiscaal en drie gecommitts: door drie getuijgen, rakende die materie belegt daar aan ons sonder verder Extensie te maken, gans Eerbiedig gedragen wy hebben niet konnen resolveren, de gesloote en versegelde doos commiss e papieren, met dit cleene en swacke vaartuijg, in dese tijt van 'tjaar over te laten gaan, sulx deselvige tot beter, en sekerder gelegenth. t staan aan te houden, 'tgeen wij versouken dat uwel Edle hoog agtb:, voor goet aansien, en ons ten besten believen af te nemen wij zullen morgen aanden dagh, tot versterckinge der gemoederen boven, die vrij wat ontrust, en ontroert schijnen te wesen, een briefje laten afgaan, en haar recommanderen, de saken met den anderen sonder discrepantie, in goede eendragt, ten dienste van d'E comp. volgens haer Eedt, en pligt, sodanig te manieren, mitsgrs die voorsigtigh: t in hare actien te gebruijken, ten eijnde d'E. comp: jmmers van haren 'twegen, geen meerder, nog droeviger — ongevallen, en kome te smerten, onderwijlen hopen wij in't corte met uEd. vositive ordres, en wel behagen, tot ons, en sonderling haere narigt, gesterckt en versien te zullen mogen wesen, warmede Eda , onderstont, uwel Ede hoog agtb. alderonderdanigste trouwschuldige, en seer gehoorsame dienaeren, en was get. t, Joannes de hartog, gerbrant mulder Carel hendrick Schelling, A. dortsman  J. s steen en J. d. kann, in margine, Japara desen 24. en februarij a. o 1686. wel Edele Hoog gebiedende Heeren Soo als onse jongste Eerbiedige letteren vanden 10. en deser (soo wij meenden:) den 11. en ontrent de middag, met drie mantrijns vanden sousouhounang (die sijn hoogheijt daartoe aangeboden had:) afgegaan waren, quam ons den 12.' tev ooren, dat die messieurs met de gemelte letteren, aan uw ho. Ed. nog niet vertrocken waren, dat ons seer vreemt te vooren komende, hebben de brieven aanstonts wederom laten halen, en deselve op de aanbiedinge vanden prince van cheribon aan twee van sijne getrouwe dienaren overhandigt, die daarmede ook soodanig weg gespoet hebben, dat wy opden 15. ' of binnen 3: etmalen versekeringe van hunne goede addresse op samarang Erlangden, van waar wy niet twijffelen, of zullen u hoog Eds thij direct, of over japara, ten spoedigste mogelijk, in alle securiteijt toegebragt werden, En dat zijne redenen, die ons moveren, dat wij de copia daar van hier nevens te senden met u hoog Ed. believen excuseren, te meer, nu agtervolgens onse vligt Wel Edele Erntfeste hoog agtb manhafte wel wise Genereuse, en gestrenge heeren Batavia. Aan sijn hoog Ede d' Ede heer Joannes Camphuijs gouvern. r generael en d' Ed:e heeren Raeden van Nts Jndia Batavia
Van Japara onder dato 24en Februarij 1681 Van Japara onder dato 24' Februarij 1686. en alsdoen gemediteert voornemen hiernevens voegen, alle de notulen die den E. h. r commiss sack zalr met zijn eijgen handen, vande dagelijxe wedervaren, die zijn E. in u hoog Ede commissie en ambassado voorgecomen sijn, aangeteeckent, en gehouden heeft, en waaruijt dan den secretaris cartie successivelijk soodanigen dag register heeft geformeert, en na sijn Es correctie gedaan uijtschrijven, als uho: Ede uijt de copie (die hier insgelijk beneffens gaat) gunstelijk gelieve te beoogen, en waarinne haar ho: Eds zullen ontmoeten, alle de successive aan oms, en afgegaene brieven, registers ordres, memorien, rapporten, resolutien, en andere noodige papieren, die tot de gemelte commiss:e toe, aangecomen, afgegaan, en gedepescheert sijn, tot huijdigen dato toe, onder submissie bede nogtans vanden gemelten secretaris, dat u hoog Ed. e de goetheijt gelieven te hebben, de daarinne geslopene Eerreuren, en schrijffouten over 'thooft te sien, vermits sijn swackheijt, de cortijt des tijts, menigvuldige besigheden, en gebreck van bequame vennisten niet hebben toegelaten 'tselve tegens d' origineele papieren te konnen collationeren, en verbeteren, Egter hebben geoordeelt, dat dat gebreck geen oorsaak moest sijn, om u hoog Ede 'tselve langer te onthouden, wes ook verhoopen, deselve dit ons gedoente niet aangenaem sal zijn En om u hoog Ede dan vervolgens successivelijk van het principaalst voorgevallene, schuldiglijk te bevrigten soo moeten seggen dat Radin aria sindoeradja als veld overste, en magt hebbende over leven en dood van alle, dos keijsers mantrijns ja selfs zijn broeders en omme alle de gene die tot de wapenen bequaem waren te pressen, en d' onwillige onder de voet te stooten, opden 10. en met een groot bohae, geraas, 10000: man; alle de mantrijns, en hun sleep, de gevlugte vijant, sou gaan vervolgen, en soo lang na jagen, dat hi souripattij levendig, of dood ons in handen leverde dagelijcx soude hy ons rapport van sijn wedervaren, en berigt vande balijers toe laten komen, maar (wat staat is op dese verwijfde menschen te maken:) sanderen daags den 11. n was hij met de voornaemste mantrijns 'snaarmiddags ten 3. uuren al weer op het hof byden keijser, sonder ons, jets het minste vande vijand, of sijn te rugh — comst door de sijne of ijmant van sijn volck, te laten weten, waar over wy waarlijk al eenigsints ontstelt en in quade bedugtingen waren, dat de wagen niet regt gong, te meer wij secretelijk vernamen, dat hij geen drie uuren hier van daan, opde dorpen soo wat om gesworven wat bohae gemaakt, en selfs eenige slegte luijden geprest had, weshalven in raade besloten, hem dierwegens bij eerste gelegentheijt in beleefde, ernstige en significante termen, aan te spreeken, en te betoonen dat sulck gedoente, alsmede het ophouden van 's comps brieven, saaken waren, die ons bijsonder vreemt en wonderlijk te vooren quamen, en dat wij daaruijt nauwlijcx konden besluijten of wy onder onse vrunden of vijanden zijn, 'twelck dan des anderendaags wel ter snee (:wanneer hy ons, met alle de voornaamste mantrijns jnde pagger quam besoeken, en andermaal om de brief te bestellen aanspreeken:) apropos— quam, maar hij antwoorde met de minste ontsteltenis, dat de sousouhoenang hem wederom te rug ontboden van had
2Van Japara onder dato 24:'n februari 1686. Van Japara onder dato 24' februarij 1686 Stad, om sijn persoon te vassen, dog dat hij al omme ordre gesteld had, dat de mantrijns met 9000: man, de vijand souden vervolgen, en besetten, dat hij gisteren avond aankomende, naar de vorst gegaan en aldaar pitsjaring gehouden, maar hij nu gecomen was, om ons van dit sijn wedervaren te rapporteren, op het aanhouden vande brief, antwoorde hij dat de sousouhounang deselve opgehouden had, om dat hy bevreest was geweest, dat haar hoog Edle het qualijk mogten nemen, dat hy drie soo slegte mantrijns met de brief na batavia gesonden, en derhalven voorgenomen had, tommagon Sourawierama, met deselve aan haer hoog Edle af te senden, en dat sijlijk nu herwaarts gecomen waren, om ons sulx uijt sijn majesteijts naam, bekent te maken, versoukende alsoo hij nu gereet stont, om te vaard te stijgen, dat wij hem den brief souden willen overhandigen, maar sulx in omvraginge van raade geleijd zijnde, is volgens eenparig advijs geantwoort, dat wij sijn majt wegens de gedane presentatie bedancken, dat wij soodanige briefdragers niet van nooden hadden, en daartoe wel minder dienaren bekomen konnen, dat onse minste gedagten niet waren geweest, dat de mantryns met de brief heel naer batavia, maar eenelijk naar samarang souden gaan, dat wij hun anders deselve niet overhandigt souden hebben, als wel wetende hoe dat die messieurs gewoon waren, op hun gemack te reijsen, en opde minste windt (als bevreest zijnde) alle havens in te loopen, dat 's comps brieven, over nagt, overdag, overstorm en onweer voort moesten; en voornamentlijk in desen tijt, de minste uijtstel niet lijden mogten, dat het van sijn majest. s believen stond Tommagon sourawierama of ymand anders, naar batavia te senden, en soo syn hoogh. t beliefde sijn brief, weder uijt het comps pacquet te hebben, dat wij het openen, en hem deselve wederom overhandigen, maar de verdere bestellinge hun niet weder vertrouwen souden, en diergelijke, waarmede sij en wij van die materie voortswegen, en gelijk voor aan gehaelt is, de brieven voort gesonden hebben, egter vernemen wij tot verwondering uijt een briefje, dat den ondercoopm. en resident op samarang philibert boeschot onder dato 14. deser ons gesz.: heeft, dat aldaar eenige mantrijns, vanden vorst verschenen waren die met de gemelte depesches, naar japara stonden voort te gaan, maar wie en wat voor persoonen, dat het nu sullen zijn is ons niet gecommuniceert, en hebben ook niet nodig geordeelt, daar na te vernemen — En nademaal ons onder de hand van Radin Souria dipoura, voornaam mantrijn vanden cheribonsen prins, bij den selven en alhier bij alle de grooten ten hove seer wel gesien, gelieft, en waarlijk een comps vrund, en trouw dienaer, secretelijk en onder de hand berigt wierd, dat hij gehoort had, dat de sousouhounang sig gisteren inde vitsaring seer flauw moedig had aangestelt, en schier geresolveert had, selfs in persoon met alle sijn mantrijns, naar battavia te vertrecken, en sijn cris voor haer hoog Edle voeten, neder te werpen, en in seer groote misnoegentheijt was, onseker wat te doen of te tijt laten
Van Japara onder dato 24:' febrj Ao 1686. Van Japara onder dato 24' Febr3 ao 1686. laten had, soo hebben wij met malcanderen goet gevonden den capitain Leeman en capt:n lieuten. t Eijgel aan sijn hoogh. t (: quansuijs om hem te besoeken:) af te vaardigen, de welcke bi hem seer wel ontfangen, en sulx hem boven maaten betuijgende aangenaam te wesen, heeft sijn hoogheijt seer gedoleert, over de dood vanden E. heer commiss. s Tack zal. r en d'andere officieren, seggende dat sijn leven, en persoon met geheel java niet betaalt konde werden, dat hij al sijn land, mantrijns volck, en alles des E. comps Eijgen waren, en daar van naar haar believen disponeren konde, en diergelijke verscheijde malen repeterende, dat hij seer voorde toorn van haer hoog Ed. e diegtende was, waarop de gemelte gecommitt:s hem wederom te gemoet voerden, dat hij voor dE Ede heer gouverneur generael, en raaden van jndia, niet bevreest behoefde te wesen, dat het sijne vrunden en bontgenoten waren, die niet anders voor hadden en betragten, als sijn hoogh. t desselfs rijck en geheel Javas welstant, dat haer hoog Edle sijn majest. t tegens alle sijne vijanden (:gelijk sy bevorens, en tot nogtoe gedaen hadden:) wel beschermen, en maintineren souden, dat wij reets tot dien eijnde, met sulcken aansienelijk magt, nog alhier waren, en dat hij ons, waar hy ons maar 't sijnen dienst benodigde, geliefde te commanderen en gebruijken, dat wij sijn hoogh. t tot de laatste man, niet verlaten, maar met hem leven, en sterven souden, en dat hy derhalven sig maar gerust stellen, en alles wel gaan sou, 'tgeene sijn hoogh. t met een uijtstekende vreugt, en troost was te hooren, ook wel wetende dater buijten d'E comp, geen heijl voor hem was, waar na eenige andere discoursen van minder belang, de gecommitteerde hun afscheijt namen, seer vrundelijk bedanckt, en door zijn hoogh. t bijde hand, en voorts door alle de mantrijns, tot buijten de voort des passebaans gereconduiseert wierden, 't zedert heeft sijn maj. t ons twee dagen daar aan jnde pagger selfs komen de visite geven, alwaar hy opde meest majestieuse wijse, die ons naar tijts gelegenth. t doenelijk is geweest, in't werck te stellen, ontfangen, jngeleijd geplaast en benevens sijn sijn soon, en montrijns, met hart broot, suijker beschuijt kaes, boter, wijn, en bier geregaleert geworden is, en nademael de voornaemste raads persoonen, volgens pligt bij sijn hoogh. t bloodshoofts bleven sitten, soo gelaste hij aanstonts, dat sijn mantrijns jnsgelijcx hunne mutsjes afleggen souden, gelijk geschiede, hy beclaagde andermaal de doodt vanden E. h. r commissaris Tack — zal. r, verclaerde: dat hij met believen; van haar ho: Edle sijn rijck aan sijn soon, overgeven en na mecha vaaren won, om het graf vanden propheet mahometh te besoeken, en een heijlig te worden, dat hi tot dien eijnde al ordre gegeven had, om schepen tot sijn transport, op samarang te laten bouwen, en diergelijke daar wij niet veel op goed vonden te antwoorden, zijn hoogh. t verhaalde ook dat de moordenaer Sourapattij in sijn schouder gequetst voor in en agter weer uijt geschooten was (:maar wij bevinden die tijding onseker:) en dat hij alomme ordre gesteld gad, om hem te besetten, ook
Van Japara onder dato 24:' februarij 1680. Van Japara onder dato 29:' Februarij 1686. en 'tzij levend of dood jn 's comps handen te leveren dat hij ook aan een ijder, en over al by becken slagh had laten verkondigen, dat al de gene die het hooft van Sourapattij te voorschijn bragt, tot een mantrijn verheven, en soo hy een mantrijn was, met vierschoone dorpen en een heerlijk naam begiftigt en gehonoreert soude werden, sijn hoogh:t berigte ons ook, gemelte schelm met sijn aanhang naar de kant van cadirij gevlugt, en geretireert was, maar dat hij alomme sulcke ordere gestelt had, dat sijn volck hem wel in handen soude crijgen, dat wij maar voor een rodomontade op namen, want hebben sij hem met 10000: man in een huijs beset niet konnen dwingen, hoe veel te min sullen sij dan, in't open veld konnen doen, en 't is ook claarblijkelijk genoeg, dat geen 10000: javanen, sig tegens hondert balijers sullen durven opposeren, wij laten staan hun gevangen nemen, Eijndelijk naar dat zijn maj.t met zijn soon, ende voornaemste van sijn mantrijns, al redelijk van het hum voor gesettene genuttigt hadden, is sijn hoogh.:t met respect en eerbiedigh. t wederom gereconduiseert, doende ons in teecken van danckbaarheijt, voor het genootene goet onthaal aanstonts na zijn vertreck, met eenige koe, en hertebeesten, rijs, en andere provisien beschencken, sijn soon de smaak daar van weg gecregen hebbende is al meermalen ons op een ontbeijtje komen besoeken, dat hem dan voorgeset werd, en insulcker voegen zullen wy hoog Edle heeren, het in dese presente constitutie des tijts, jn alle vruntschap, gedienst en vrundelijkheijt, tot u hoog Ede ordre, en dispositie becomen, tragten gaande te houden, en ondertusschen wel op onse hoede blijven, goede wagt houden en niemant vertrouwen, want waarlijk, daar komen ons dagelijcx soo veel gerugten, vraatjes en diverse rapporten, van dese en geene (:het hij dan goede of quade geintentioneerde) te vooren, dat wij daar uijt het minste besluijt niet konnen nemen of wij onder onse vrunden, of vijanden zitten; 'Tis altijt wel te gelooven, dat soo god de heere hun de magt couragie of vermogen gaf, dat de javanen niet veel swaarigh. t souden maken, om met behulp vande balijers, ons al te samen den hals te breken, maar of den sousouhounang daar aan zoude willen participeren, moeten wij twijffelen, dog dat sommige mantrijns sulx wenschen, en geerne sien souden, is wel te dugten, maar god de heere zijn wij versekert, sal sijn volck jnder heijdenen handen, niet overleveren, dog de verraderlijke aanslagen hinner herten sonder twijffel metter tijt, wel aanden dag brengen, ondertusschen is het seker dat de sousouhoenang seer voor u hoog Ede commiss. s Tack bedugt is geweest, hebbende door sindoeradja en andere grooten, door verscheijde listige manieren, jae selfs door goede beloften, aan dese en geene getragt van syn Es jntentie ordre en voornemen, onderregt te mogen ontfangen, en eenige openinge te crijgen, maar vermits opgem.: te zijn E daar van alleenig maar voorsien, en niet gewoon was van toecomende constitutie saken
Van Japara onder dato 24. ' februarij 1686. Van Japara onder dato 24:' Februarij ao 1686. saken veel te spreeken, veel min syn ordre en jntentie, te openbaren, soo mogen wij al te maal wel verclaren, daar in soo blind als mollen geweest te sijn, en het schijnt dat den sousouhounang derhalven swervende tusschen hoop en vreest, Eijndelijk siende en vreesende den ernst vanden commiss. s ende Comp. mogelijk heeft moeten resolveren sijn (:god weet wat voor een:) gemaakte verbond, met sourapattij te verbreeken, en hem sijn geweer af te vorderen, om hem dan, als tot een sacreficie aan d'E comp. en desselfs commiss. s op te offeren, maar dien loosen schelm sulx mogelijk wel voorsien hebbende, heeft (wel wetende dat hy des doots duijsentmaal en alle genade onwaardig was:) liever willen resolveren met alle de zijne, met het geweer inde hand (: niet ongewrooken aanden sousouhoenang gelijk gesegt word dat hij gedreijgt soude hebben) te sterven, als sig als een slagt offer, op genade en ongenade te laten binden, en opgeven, 'tis ook baarblyckelijk dat sij anders geen resolutie gehad, en 'tselve ook soodanig bethoont hebben, want sij sijn (:dat remarquabel is.) alle gesamentlijk uijt eenderhanden, volgens hun maniere, in nieuwe witte: dootcleeden baaijtjes broekjes en tulbanden gecleed geweest, te kennen gevende, dat sij gereet en nu geresolveert waren, alle gesamentlijk te sterven, sy hebben ook op de plaats des gevegts tusschen de 40: en 50: van hunne princivaalste vegters, en daar onder alle de hoofden, uijt genomen den oppersten schelm Sourapattij, laten leggen, en 20: gequetsten afgedragen, waar van onderwegen nog 15. gestorven, en over de rivier zalo begraven sijn, maar dat hi gequetst soude sijn, en tommogon mancqeu Jieda, (:gelijk almede gerugt is:) om hals soude laten brengen hebben, om hem in het gebied niet te equaliseren, of surpasseren, is ook onseker de naeste en jongste tijdinge die wij van hem hebben melden daar niet van, maar wel dat hij geintention. t soude sijn, sig op Eyermala een dag reijsens bezuijden cadirij neer te zetten, en aldaar sig vast te maaken, hij doet in sijne vlugt weijnig of geen overlast, aande javaanse jnwoonders, als dat de battoors gedwongen werden, hun gequetsten en bagagie te dragen, 't is ook een verkeert berigt dat wangsanata ons, en wij bigevolge, bij onse jongste u hoog Ede gegeven hebben, namentlijk, dat de Tommagon singabaroe (:mede een hooft vande keijsers balijers) met sourapattij gevlugt soude sijn, alsoo deselve hier nog present is, maar 'tis wel waar, dat de meeste part van sijn aanhang, uijtgenomen 10. â 12. man, hem gevolgt sijn, dog hij houdt hem voor ons schuijl, en wij vertrouwen den anderen schelm (:schoon een soeten schijn van dienst, en vruntschap voor ons tragt te thoonen, in't minste niet, zullende desselfs constitutie in't laaste deses, nog aan een staaltje (:dat ons onder 'tschrijven deses te vooren komt) komen te blijken, maar zullen hem almede met een diergelijke schijn onderhouden, en recompenseren, Hier nevens gelieven u hoog Ede 't ontfanger een originele ola, die de pangeron Sacraningrat van leggen Sampan
Van Japara onder dato 24:' Februarij 1680 Van Japara onder dato 24:' Februarij ao 1686. Tempan, ons overhandigt heeft, en dewelcke radinaria sindoe radja aan alle de mantrijns alhier, uijt samarang geschreven soude hebben, wij hebben deselve wel laten translateren, maar kunnen by gebreck van taalkundige luijden, daar niet vast opgaan, wes halven u hoog Edlen deselve ook origineel toesenden, of hij tot eenige speculatie konde dienen, daar sonder meer van dat slagh geschreven sijn door hem, maar wy konnen deselve niet bekomen, wat nu tusschen hem, en d'E heer commiss. s op samarang gesproken, of gebesoigneert is, konnen wi niet weten vermits sulx in't heijmelijk en tusschen tween geschiet is; en sijn E: daar van niets aangeteekent heeft Wij hebben dagelijk veel moeijte, met de sammenapse regenten en hoofden die ons komen bekent maken en clagen, dat sij dan door desen, dan door geene, aangesegt dan door die gelast werden om eenig volck tot vervolging vande vijand, af te steeken, maar 'tschijnt dat die luijden, liever genegen zijn, de bevelen van d' E comp. als jmant anders te gehoorsamen, en vermits syj door dit droevig, en beclagelijk ongeval, nog ten minste voor een wijl van het oogmerck hunnes reijs (waartoe zij door den E. van vliet zalr met groote moeijte gepersuadeert geworden zijn:) namentlijk om een nieuw opperhooft te Crijgen, versteeken, en dat die menschen nu al 8. â 9. maanden van hun huijsen obsent geweest zijn, en niet veel te eeten of te breeken hebben, soo werden deselve metter tijt mismoedigh, en souden wel haest resolveren, om wederom naar hun lant te retourneren, te meer hun volck dagelijcx verloopt, en hun elders heen begeven, van gelijcken den cheribonse prins siende nu mede een grooten spaak in't wiel van zijn vertrouwen, en voornemen gestooken, wenste sonder twijffel wel, dese togt niet begonnen te hebben, en al weder op cheribon te zijn, dog wij doen onse uijtterste devoiren om hun soo veel in ons vermogen sijn sal, hier te houden, niet twyffelende of u hoog Edle ordres, zullen ons wel haest ampel, en op al het gerequireerde, toekomen, — ondertusschen deelen wij hun broederlijk vande provisie en vrugten, die wij soo nu en dan (: dog seer soberlijk bekomen) mede, te meer weijnig montkost op de passer te becomen is, vermits de jnwoonders alhier soo groote, als kleene, hun beste goeijtje opgepackt, en gereet staan, om op d'eerste quade gerugten, met het selve de vlugt te nemen, de mantrijns versien ons ook soo slegt van rijs, en andere benodigheden, dat wij daermede pas van dag, tot dagh strecken konnen, ende als uijt hun houden dagelijcx aasen moeten, dat niet tegenstaande onse dagelijcxe clagten, en schreuwen om bamboesen, om de vervallene pagger hier, en daar te repareren, soo al voort sloert, de 6. stuckjes die op het wagt huijs, vanden dalem gelegen hebben sijn nu alle binnen dese pagger, en op de voordeeligste advennes, met schroot geladen, en gestelt, maar onse ammonitie, kruijd &a is, in een sobre bamboese met adap gedeckte wooning, weshalven ook besigh sijn, om tot beter conservatie, en behoudenisse van't selve, ons leven, en reputatie, een ander bequame plaats, zijnde een voor desen al begonnen, dog gestaakte hun agt
Van Japara onder dato 24:' Februarij 1688. Van Japara onder dato 24.:' Febrj ao 1686. agtkantig ronduijtje, voort met steenen op te halen, en brant vrij te maken, gelijk u ho: Ed. dit al 'ts. n en al het vooraangehaelde, ampelder uijt de laetste vellen, van het hier vooren gen. e nevens gaande dagregister, des gelievende zullen konnen beoogen, en waar aan ons in veele, om u hoog Ede jmportante besigheden, met kleijnigheden, of onsekere berigten, niet al te lang op te houden gansch onderdaniglijk refereren, en waar in u hoog Edle nog voor 't laast (:hoe wel hier nevens ook in copie:) ontmoeten sullen de redenen, die ons gevermoveert hebben, om op den 17. ' deser resolutie in rade te nemen, om alle onnutte, en onnodige monden, tot besparinge van onse nodige provisie voor af na samarangh en soo over japara, verders na batavia te laten vertrecken, gelijk u hoog Ede uijt het hier nevens gevoegde rolletie hunner namen, en qualiteijten ampelder gelieve te beoogen, dat wy hoopen u hoog Ed. e niet wanvallig wesen zal En nademaal wij dan voorgenomen hadden, om agtervolgens voorengemelte resolutie, met den selven trijn ook 8. stx gevangene balijse meijden, die den voorgem:e wangsanata jn bewaringe, en versekering heeft, almede af te senden, soo lieten wij deselve door den tolck weten, dat hy ons dat ransje, jnde pagger senden souw om haar te Examineren, en dan met eenen voort te senden, maar hy liet ons onverwagt in antwoord toecomen, dat wij tot dien eijnde 2. â 4: musquettiers, aan sijn huijs geliefden te senden, om deselve te haelen, alsoo hij voor sijn volck bevreest was, en dat sij daaruijt dencken, en sien mogten, dat hij het met dEE. comp. hield, dat ons waarlijk seer vreemt te vooren quam, tot nader agterdogt bragt, en deed resolveren, liever die gemelte meijden by hem, en tot sijnen laste nog te laten, en ons misnoegen en ergwaan te ontveijnsen, als, een eenig man, van ons volck, veel min het geheele convoij, aande wraaksigt van die schelmen op te offeren, of hun eenige occagie, of schijn van misnoegen te geven, uijt welck staaltje u hoog Edle konnen sien in hoedanigen staat, wij bij gebreck van u hoog Ede ordre, en een Eminent opperhooft, alhier sitten en fluctueren — dese dus verre geminuteert zijnde, komt ons ter ooren, datter gisteren avond, een extraordinarij groote pitsjaring, ten huijse van Radin aria sindoeradja, — soude gehouden sijn, waar van wij het minste, niet hebben konnen vernemen, om dat buijten gewoonte alle jongens, en dienaers buijten geweert sijn geworden, maar aangesien wij dagelijcx meer en meer merken, dat soo wel de vorst, als de mantrijns seer voor des E. comps Toorn (:en seker niet sonder reden:) dugtende sijn, soo vreesen wij ook het meest, dat aangesien wij weten dat (:gelijk gesegt:) soo der grooten als andere jnwoonders beste, en meeste goederen tot de vlugt opgepackt, en vaardig staan, dat den sousouhounang bij nagt en ontijden, ons stilletjes eens ontsnappen, na de mataram (:gelijk menigmalen (:volgens berigt vande alhier geresideert hebbende vrunden getragt senden heeft
Van Japara onder dato 24'n Februarij ao 1686 Van Japara onder dato 24:' Februarij Ao 1686. heeft) of elders sig retireren, en soodanig tragten en vernemen sal, sig van alle schult, en obligatie aan d'EE comp. te ontlasten, en dan souden alle de grooten, en jnwoonders sonder twiffel volgen, sonder dat wij sulx in't minst zouden konnen beletten, en wy hier blijven sitten, sonder Eeten, of eenige provisie te konnen becomen, maar alsoo wij ook niet konnen bedencken waar dat hij sig soude konnen heen begeven, daar u hoog Edle groot vermogen, hem niet soude konnen vinden, en hy, en alle sijn mantrijns dat ook wel weten, soo nemen wij evenwel de vrijmoedigh. t u hoog Ed. e ordre te versoeken, en af te bidden, omme te mogen weten hoedanig wij ons, in sodanigen staat, en gelegentheijt schicken, comporteren en gedragen zouden, en waarmede Ea onderstont u hoog Edle gansch submisse alle eer trouw pligt en dienstschuldige gehoorsame en onderdanige dienaeren, en was geteeckent Jan Jacobsz Leeman anthonij ijgel, Jan heijnen, frans vogel, Severain Christiaen arenvelt, H: f: vander keurbeek, Jochim maurits hirskorn, lodewijck hermans möring, en daniel Cartie Secrts, jn margine, Carta soura de ningrat desen 19. ' februarij 1686.— Translaet ola uijt het Javaens door Radin aria sindouradja, en meer andere mantrijns uijt samarang aan radin narang Cassoema, pangerang depattij en sacraningrat tot carta soura gesz dese ola komt van i broeders gesamentlijk aan radin rancassoema, pangeran depattij sacraningrat, waar om desen brief komt van uEs gesamentlijke onderhorige volckeren, aan radeen angabeij annirran cousouma, en pangeran adepattij 'tsjacraningrat, naar dien uEEs ons voordeel soekt, en ook met ons goetvinden wilde te werck gaan, wy stellen het aan uEs, die de goede uijt de quaden uwer onderdanen, wel sal weten te onderscheijden, om die na behooren te beschermen, u Es moeten een vast besluijt nemen, en dat niet weder veranderen nog openbaren, al quam angabeij 'tziaCrajuda ook bij uEs, 'twerck wegens capit:n Tack dient niet uijtgestelt, en andermaal overgedaen werden, op drie derleij manieren moeten uEs het practiseren, en de gedagten laten gaan, soo 'er wat goets besloten is, dat moet ten eersten, sonder wagten uijtgevoert werden, 'tmanqueert aan geen gelegenth. t, 't is evenveel wat uEs onderneemt, wij alle moeten 'tgeen ons (:daar af:) hier na overcomt getroosten, dog laat niets (:als capitain Tack comt) blijken, alles wat Translaet van een Javaense soutar door de onderdanen van pangeran 't siacraningrat, en radeen ongabeij annirran cousouma aan gemelte— hunne opperhoofden gesz. tijt gij bevreest, om dien dienst te doen, mijn ende al in— broeders gedagten sijn goet, jck heb den heer commissaris wegens de saak gevraagt, ende heeft mij geantwoort ick heb het u eens gesegt, en is dat niet genoegh, — derhalven moet ul het metter haest doen, gelyck ick ul gesz:e heb, en neem ick het op mij, als 'er wat quaats afkomt, des moet ul het doen; maar niet als den hr commissaris present is, maar voor zijn E. comst, alle mijn gedagten zijn in desen brief geschreven, rijt wij
Van Japara onder dato 24' febri ao 1686. Van Japara 15. maart 1686. — wij gesamentlijk te recommanderen hebben, staat in Register der Papieren dewelcke op heden door den Heer Joan hendrick thim Gedesigneert gouv.:r van ternaten enden oppercoopman Ioannes de Hartog, mitsgaders den Riaad Pr. de Pantsjallangh de vliegende vis naar batavia werden verzonden ende geconsign. t aanden wel Ed: heere Joannes Camphuijs gouv. r gen. l mitsgaders de E: E: Heeren Raden van Nederlants India Residerende Jn het Casteel tot batavia. — 1. Originele miss: door opgemelte Heer gouv. r en opperkoopman mitsg:s den raad voorn. t aangeciteerde haar Hoog Ed. Geconsigneert van hedigen datum 2. Copia d. o door den E. Ioannes de Hartog oppercoopman en opperhooft te deser Custe benevens den raad, aanen als boven in dato 24. feb. Iongstleden met den Javaen Sibagous over Chirrebon afgezonden. 3. Twee Extract briefjes door den resident Iacob kloek uijt grissee, aanden opperkoopman Ioannes de Hartog en onderkoopman gerbrant Mulder na Japara ges. In dato pmo en 3. maart deses Iaers rakende Het gedoente der bevlugte balijers onder Sourapattij, en dat deselve reets tot op sinkal tenadert watren 4. twee stx. extracten uijt de miss:e vanden resident Isak ring uijt rembang aen den E. de Hartog en raad tot Japara ges: in dato 26. n feb. en 6. Courant rakende 9. Extract uijt het tagalse Negotie Iurnael onder dato Ultimo Ianuarij deses Iaers wegens 2000. rd. s Contant die den gewesen resident willem zoon vandaer na Cirrebon heeft medegenomen 10. Extract uijt de resolutie, genomen bij den oppercoopman Ioannes de hartog en raad tot Japara in dato ulto feb. passado, rakende het contract dat den oppercoopman het heijloos en schelms voornemen dat de Javanen van pattij op Comp. e Logie en dienaren zoude hebben getragt Int werk te stellen 5. Extract uijt het Iapaarse dagregister bij forme van relaes Onder dato 18. augustij 1685. rakende de gerugten vanden swervenden manicabosen Conink — 6. twee Extracten uijtgemelte dagregister Onder dato 19. octob. 1685. en 13. maert 1686. benevens een Extracje uijt het afgaande passe boekje rakende des sousouhounangs afgezondene naer palembang genaemt Tommagon Siacra Nagara, en ranga mangala van Caliwongh 7. Copie resolutie benomen bij de Heer Ioan Hendriks thin gedesigneert gouv. r vanternaten enden oppercoopman Ioannes de hartog mitsgaders den raad in dato 10e Item een Originele miss:e door opgemelte zijn E. en den raad aande respective posthouderen tot Carta zoura ges. gedagtekent 12. deser mitsgaders den duijtsen Inhout van't briefje doenmaels aan sijn Hoogh. t den sousousounang g'expedieert. — 8. Copie Miss:t door voor geciteerde heer gouv. r en raadt, In dato 11. en deser met 't Iagtje Cadirij overtimor aande E heer president willem Hartzink en raad tot Macassar het Jeremias desen begrepen ges.
Van Japara 15. Meij 1686. — Van Japara den 15 en Maart 1686. p. r de pantchiallang de Jeremias van vliet zal. r met den moor seleman Wegens het maken van twaalff stx: pantjallangs voorde E. Compe. Heeft aangaen— 11. Copie miss: door den Cap. n Jan Iacobs Leman tot Carta zoura, aanden oppercoopman Ioannes de Hartog en raad tot Japara ges. . In dato 5. Maart. — 12. Copie miss: door opgemelte Cap. n en raad aanden Capn resident philibert van bousschot tot samarang ges. sub dato 5. deser. — 13. Copie d. o door den resid. t bousschot voormelt aan geciteerde oppercoopman en raad tot Iapara ges.: In dato 6. Courant rakende het bouwen van 2 groote vaertuijgen voor den sousouhounang op samarang 14. een pacquet met verscheijde brieven en geschriften in dato 9. deser met den adsistent Ian daniel schenckenberg van Carta soura alhier aangebragt en geconsigneert aan d' Ed. e Hoge regeringe van India tot batavia, volgens — desselfs apart register. 15. een pacquet Met verscheijde schrifturen in dato 10 deser met de pantchiallangs de vligende vis, alhier van Zourobaija ontfangen ende geconsigneert aanden opgemelte haar Hoog Ed:n — 16. een Casje met Commissariale papieren door de respective posthouderen op Carta zoura, aan dikgemelte haar ho: Ed: geconsigneert 17. particuliere 'gsloote miss: vand' heer Ioan hendriks.  thin gedesign. t gouv. r van ternaten, aande Hooge regeringe van India tot batavia geconsigneert Japara den 15:en Maart anno 1686. — was getekent: I:s Westerbaan, secretaris. — Wel ed: Hoog gebiedende Heeren den 24. en vande afgewekene maant, is over Chirrebon, per den Javaan sibagoes ons Laeste onderdanig schrijvens aan uw Hoog Ed: en van zoodanigen Inhout, mitsgaders met zoodanige bijlagen verselt geweest, als 't afschrift daervan hier besijden gaande, uwel Ed: Hoog agtb. eerbiediglijk zal Comen te verthoonen. Luijst daegs daeraan verscheen hier de pantjallang de vliegende vis, met uEd. seer geagt en henglijk briefje vanden 18. februarij; waerop al aanstonts dat vaertuijgje over rembang na zourabaija, en oog op dien selfden dag, over samarang na Carta zoura voortzouden, ons schrijvens, met de Copia van boven gemelt uwel Ed: zoo aangename Letteren, dog 'tongeluk en onveijligheijt derwegen is oorzaecke geweest dat voors.  onse brieven, door partij avanen geboefte, enstropers afgeseth, 'vrsoek gebragt, en de briefdragers zelfs geheel uijtgeplundert, en vervolghs Ed: gestrenge, hoog agtbare erntfeste, manhafte, welwije, voorsienige seer genereuse Heer en Heeren aanden wel Ed: Heere, Joannes Camphuijs, gouverneur generaal, mitsgaders d' E: E: Heeren Toffelk Batavia Raden van Nederlants Jndia vliegende wis de vrunden boven, van uw Hoog Ed: goede en
Van Sapara 15. e Maart 1686 Van Japara 153 Maart 1686 loffel Intentie, tot hare Verquickinge, niet eer verstendigt zijn gewerden, als ettelijke dagen na dato, gelijk uw wel Ed: Hoog agtb: uijt haer origineel schrijvens, vanden 5. op den 10. deses hier gekomen, en zoomede den stant der zaken aan't hoff, zoo wel als de Jaaanen als onse posthouderen rakende, omstandig staet 't ontwaren, en waer  ons omkert te gaan, seer demoedelijken Comt te gedragen. — zoo ras ons dese berovinge der brieven, en briefdragers, van samarang wierde aangekundigt, lieten zonder versuijm de duplicatie vandien, met ordre aenden resident toussche Om een sterk Convoij van bekende strant Javanen, daer bij te voegen, over die selfde weg andermael, ende triplicatie met een vertrouwt Inlants Corp l, Ian peijs genaemt, ondert Javaans sabijt, als wesende ook selfs Indietael, en gewoonte vrij wel geverseert, met belofte van den goede prenie, direct van hier over de gemeene landstraet, welten principael afgaen om In sijn Heen en weder reijse nauwkeuriglijk t' observeren, en te Noteren, wat vande beweginge en't gedoente der Javanen, en baleijers alomme te Lande (terwijl ons telkens heer veel, dog verscheijde gerugten daervan tevoren Comen) effective te vernemen, en te Op voors. onse Expresse verwagten wij alle dagen antwoort, en rapport, gelijk oog van zourabaija, 't bootje wout en de Chialoep sourabaija, die met de vliegende vis, alle successive na den anderen op Haer verscheijninge hier, weder na derwaerts voortgeschit zijn; en offt geviel dat van die oostzijde, voort depeschieren van dese geen nader advijssen kregen, zoo gaen hier bij gevoegt, twee extract briefjes vanden grisseze risident kloek, waeruijt uw hoog Ed: de aancomst van zourapattij met zijn gevolg geloven zijn uijterlijk voornemen der oosterstrant regenten, om hende pas soose voorgeven, afte snijden, te voren zal comen om en zoomede uijt twee Extracten van't rimbang schrijvens, in dato 26. 'n Februarij en 6. deser, hoe dievan pattij (de residentie plaets vandentommegon mangenone, nu aan sijn hoon, terwijl de vader mede op Carta zoura is, toevertrouwt) een aanslag op onse pagger aldaer, voorghat, en int' werk zoude hebben willen stellen, of 'teen en 'tander, in Effecte nu de waerheijt zij, zouden uw Hoog Ed: niet konnen assureren, gelijk wel anders integhndeel, dat de onvertrouwlijkh. t hoelangs hoemeer, dan dit verwijfde en verwarde gesagt aengroeijt twelk uijt de gejntercipieerde brieven tot Tegal vanden sousouhounang en amnrang Cassoema, aen den Co: van manicabo ges.  uwel Ed. Hoog agtb: voorde Comste deses, hopen wij algebleken zal wesen; en hebben wij t' nodig geagt, hiernog bij tevoegen, extract van ons— voorjarig dagregister, in dato 18. aug. o Concernerende ten principale, wat ons doenmaels, wegens dien swervende manicabosen Vorst, te voren gekomen, en aangedient Is geworden, hebbende op die tijt de gerugten gelopen, als off hij met sijn swervende roofvaertuijgen wel een siasie op dese Cust aande stranden, mogte Ondernemen, dat gelijk tblijkt, agter en voorts stil gebleven is, dog onder 't schrijven deses, rapporteert onsen p. l Cap. n Luijtenant der maleijers Intje poetij, dat zijn vaartuijg van palimbang thuijs gecomen wesende, 'tvolk daervan ginden zoude gehoort en hem verhaelt hebben, dat zijn Hoogheijts gezanten, kiaij ranga van Caliwongo, en tommogon 'tsiacra Nagara den 19. ' octob. verleden met 18. vaartuijgen derwaerts op Zinkal, zijn reijse voorts na de bahoboangse, ent vertrocken, die off die vorsten daerontrent tot hulpen adsistentie van
Van Japara 15. Maart 1686. — Van Japara 15: n Maart 1686. van haer meester, sa gesogt, ende waerheijt hier van zal metter tijt wel voorcomen, en zoo mede uijt de hier bijgevoegde papieren n. o 6. hoet met dit rapport en caer vertrek na palembang effective gelegen zij. — Onderwijlen is oog van zourabaija gereverteert, de voornoemde pantjallang de vliegende vis, met de sourabaaijse advijsen, die dan met de Cartazourase nog te gelijk tot uw Hoog Ed: p. r tvoorengenoemde vaertuijg overcomen gelijk oog de verseglde doos Commiss: papieren, om redenen in onse voorige genoteert, tot dese occagie hieraengehouden, uijt alle welke papieren uw wel Ed: Hoog agtbare Circumstantieel zal blijken, de gelegentheijt en staet vande EEComp. e alomme aande stranden boven tot Carta zoura, met het gedoente der Javanen, en waeraen ons dan seer eerbiediglijk gedragen. de schepen moercappel, en voorschoten, met de Chialoep — samarang, verscheen hierop den Eersten deser, en zoo mede met naetwijk, de heere gedistineert ternaets gouverneur, Jan Hendriks thim, wij hebben zijn Ed: Conform uwel Ed: Hoog agtb. ordre met Convenibel respect gerecipieert en desen rade gejntrodiceert, Comende alvervolgens hier mede ter rheede, met uwel Ed: Hoog- agtb. letteren de scheepjes Cadirij, boswijk 'tCasteel rotterdam, en gister tgroot schip macassar met de militairen, waeruijt met verwondering vernemen, dat d'onse van den 24. der verledene maant nog wel tot uwel Ed: niet overgekomen was, tgeen wij egter verhopen, korts daeraan zal geschiet zijn. Op voors.  u Hoog Ed: wel geert enbondig schrijvens vanden 6. deser, speciael de veijlige, en sekere aftogt nadestranden, van onse posthouderen tot Carta Zoura rakende, hebben aenstonts ernstig gebesoigneert en bij meerderheijt van stemmen, ten Laesten besloten, om aan't hoff, en tot nog toe aande standen geen groter Consternatie, als er reets is is, te verwecken, ons volk van daer ondervrundelijk termen afte doen trecken, op de naem, om die met de gerede schepen na zourobaija te versenden, als of de EComp. n zoude sekerlijk resolveeren sourapattij met de balemboangers, derwaerts hij sig met syn gevolg reets begeven heeft, aan dien oosthoek te beoorlogen en zoote gelijk zijn hoogh. t en s' Comp. s vijanden tot gehoorsaemh. t tebrengen, zijnde tot de meerder betuijginge van vrundschap bij de brief aan die maijs. r gevoegt, een kleen schenckagetje, van eetwaren, als nieuws door de heer gouverneur thin, van batavia medegebragt, en om onse posthouderen, te beter, en duijdelicker van uw Hoog Ed: Intentie als ousonderheijt ons geresolveerde daerop 't jnformeren, en Imbueren is uijt desen raat als brenger van zijn hoogheijts brieff zonder eenig gevolg anders, als ses soldaten, Iongst met de laeste miss:, van Carta zoura gekomen, derwaerts gecommitteert, den Ondercoopman— anthonij dortoman, Om dien Lantaart te meerder van het vertrouwen, dat wij als nog uijterlijk op haer toonen te hebben, en te stellen, te versekeren, en om uw Hoog Ed: groote armetures, als oog voor eerst te beter te secreteren ente simuleeren, hebben wij best gedagt, de aangekoomene militie met macassar, voor eerst nog aanboort te laten, tot dat van een veijlige aftogt onser volkeren (die wij meijnen met dit samblant best en sekerst, zal connen geschieden) off int' Contrarij vande reeden hares verblijff aldaer, zullen geadviseert ten gejnformeert wesen; al het bovenstaande wert uw Hoog Ed: gants demoediglijk verthoont uijt de Copien van onse resolutie in dato 10. deser mitsgaders onse brieven aen sijn Hoogh. t en't guarnisoen aldaer, van 12. deses, aande Inhout van dewelcke, wij ons submis en eerbiediglijk blijven gedragen, en zoomede aan't afschrift van onse miss:e, aande E heer president willem Hartzink, met al de papieren de presente stant, van zaken, zoo hier als tot Carta Zoura Concernerende, per 'tJagtje Cadirij
Van Japara 15. en Maart 1686 Van Japara 15:en Maart 1686. — Cadirij, den 11. deses, daegs na sijn arrivement, na macassar voortge zonden, werden waeruijt uw Hoog Ed: vernemen zullen, dat reets op den 17. der verledene maant, per Macassars Inwoonders amat, alde Cartasourase, en onse advijsen, dit bloedige en droevige treurspel rakende, aan sijn EE: boven gemelt derwaerts, en ongetwijffelt van daer dog verder oostwaerts, heen zullen voort geschikt zijn. Tot nogtoe zoowel boven als hier ontrent konnen niet vernemen, dat d' Enterceptie op tagal van sin hoogheijts en amirang — Cassoemas brieven, aande manicabosen genaemden Conink, bekent, off door gebroken is; en zien wij oog, dat de batavise, met de tagalse translaten, schoon niet ten principalen met de Inhout, inde circumstantien evenwel alvrij wat Comen te differeren, zulx zoo 't met uw Hoog Ed: believen over Een quam, den tolk Nicolaes sieding hier goede dienst zoude doen, terwijl daers toenog geen bequame borsten aande hant, en ook zelden versekering konnen hebben; van een opregte goede oversettinge, en uijtlegginge door de Javancen alhier, hoe goet en genegh vande Cheribonse prins en sumanapse grooten, Connen niet anders als 't beste voorde EEComp. presumeren, en vernemen, te meer wij vertrouwen, dat beijde die regenten ditschrickelijk voorval, met uEd. Hoog gunstige aeude, 't zijner tijd heel weltot hun voordeel, en Interest zullen weten, en buijten twijffel tragten 't appliceren, residerende evenwel dese swarigheijt Nog onder de schoon soonen vand' overledene tommagon Joudanagara, dat d'een voor d' andere, altijts tusschen de twee oudste 't magnificael Comt 't affecteren, tgeen wij In dese tijden, en tot dat uwel Ed: groot agtb. dierwegen, nader hebben gebezoigneert, zoo wel door de Ondercoopman dortsman boven, als bij haer verscheijninge hier, en retour na huijs, met zij oog haer voor de EComp. s verstoonen. minneli termen, en persuasie, van u Hoog Ed: goede genegentheijt Haerwaerts zullen tragten, zonder eensijdigheijt in staet te houden, en haer tot de broederlijcke Harmonie, en vendragtigheijt ten tragtigsten doenlijk 't amimeren, om te beter op dat eijlant, dien ouden bedenckelijken prins 'tsiacra ningrot, met sijn onvertrouwlijk aanhang, daer de summanappars anders evenwel geheel van gedegonsteert zijn, te Connen balanceren; konnende op de gouverneur van samarang kiaij ranga, voor eerst mede nog geen quaet vermoeden vallen, als sijnde tegens de begeerte vande Iavaanse groten, meest door onse predecesseuren, tot die digniteijten van kleene staat Ingedrongen, en oog buijten twijffel als sijn voorsaet, den tommagon alad alad een dootman, zoo 'Hhoff hem agterbax konde krijgen, terwijl hij doorgaens, meer op dentitul van een s Comp. s als Iavaans gouverneurs heeft geglorieert, en dit is de reden geweest dat denselven, verscheijde kragtige Instantien aande E Heer Commiss: francois tak zal:r, op samarang gedaan heeft, om (terwijl de gerugten van de rimbangse zo wel als de samarangse resignatie aen den sousousounang gevreest, off oog wel eenigsints bekent was geworden) door de EComp. e egter, in dat gouvernement bevestigt, en tegen de Javaense meest gesequireert, en gemaintineert te mogen werden, behalve dese redenen; vernemen wij nog dagelijx zoo vanden resident, als andere, dat men alle zoort van gedienstigheden, na sijn Iavaans vermogen voorde EComp. e geporteert blijft, en waerin wij hem genoegsaam amineren, en aan de hant zullen zoeken te ondersouden, 't geen vande andre strant, en hooftregenten, als sindoeradja, en pattij ourawan zelfs, met dien schelmsen souranata; bouweraxa, en twijffelagtigen Mangenone, niet te hopen, maer cutegudeel te twijffelen staet, of te haer personen, wel ligt meer aande tkanden zullen derven Lasarderen. Minnel. Wij
Van Japara 15. en Maart 1686 Van Japara 15. en Maart 1686.. Wij bemercken, datse aleenige verwagtinge op de wederkomst van hare slegte gezanten, daer de grootste van in qualiteijt nietveel meer als toera is, formeren, en begeerig zijn haer wedervaren te hooren, die wij alzoo lieff, voor eerst secreet civiel, met goede beloften ten Eersten tot dat wij ons volk op samarang van boven g'erverteert, opgesouden zagen, onderwijlen afsureren wij hare verwanten voornamentlijk nalad Iajaas vrouw, een mercantrise vande EComp. van haer goede receptie, en onthael tot batavia.— uijt ons voor dato becomene recruijt Hebben wij de kleene residentien, zamarang met 10. tagalg. en de qualledamak 6. 'tzamen 25. Coppen. vermeerdert, waermede nu die plaatsjes op haer versoek, en begeerte voor eerst genoegsaam, en gesterct zijn gewerden, te meer niet connen apprehenderen, dat de Javanen altijts voor eerst over, off zelfs aende stranden in dispuijt, met ons zullen Comen, ten waarse van over de bijgesprongen wierden, dat als nog voorde EComp. niette dugten maer in tegendeel Iegenwoordig de beste en gewenste tijd voorlanden schijnt te wesen En van sourabaija aff tot Cheribon toe, met de strantplaatsen nat welgevallen vande EComp. n te konnen handelen, voornamentlijk zoo uw Hoog Ed: tgeen eenlijk voorspeculatie hier ter Nederstellen, bij publicatie van oorlog, quamen goet te vinden, alomme voornamentlijk aende stranden te laten declareren, dat de EEComp. e de Inwoonderen, onder hare bescherminge, en sauvaguande neemt, en van overlast speciael die gewoone Iavaanse extorsen, van hare kiaijs bevrijden zal, een poinct dat Wij vastelijk meijnen, te zullen redunderen, tot destructie van dat verwijfde, en verwarde sousousounangs hoff, en veijligheijt met 'er tijd van s' Comp. s Handel, en wandel beneden. Met de 12. stx: door E. van vliet zal:r voor de EComp. e aen bestelde pantjallangs, ist zoodanig gelegen, als bij extract van onse hier nevensgevoegde resolutie, in dato ult. o feb. u Hoog Ed: ampel, en eerbiedelijk wert verthoont, zulx genoodsaect zijn, om de EComp:n buijtenschade, en verloop te houden, d. o vaertuijgen, zoo als te vantoebang getimmert hier gekomen, tot 55. rd. s tstuk, maer aente staen, ense uEd: p. r naeste toetesenden, alzoo die bij gebrek van spijkers, en 't onvermogen vanden onbesonnen Contractant, Hierna konnen werden. met dit overvallen werk, en menigvuldig schrijven, met haer dubbelde, afschriften, zijn wij t endebot, van schrijftuijg gekomen, zulx demoedig verzoeken, met 10. riemen 7. kleen en 3. groot formaet papier, bezijden 20. bosjes schagten, wat Inktstoff, en Lak voor aff, bij d' Eerste Occagie, versien te mogen werden, terwijl wij onsen eijsch van Noodelijkheden opmaken, en met het eerste schip, Costijwaerts tot uw Hoog Ed: eerbiediglijk staen over te zenden Toenodig voor s' Comp. s pretieuse waren en Coopmans. nieuwe te maken, mitsgaders hoe slegt wij van oude onbequame woon, en pakhuijsen, Ia 't geheelwerk gestelt zijn, is uhoog Ed: voor dato bekent; de E: heer Commiss: zal.r op samarang nogmael, en nu wesentlijk aende heer gouvr 't hundie hier onder Int vervolg, uHoog Ed: de geheele Iapaerse gelegentheijt staet te demonstreren wederom verthoont en aengewesen, dat nog brant nog waterverij, uwel Ed. Hoog agtbare dierbare goederen langer voorschade zullen den eijsch, en 't voorwerp niet Coltoijt, nog gemaect Connen segureren, off verzekeren
van Japara 15. Maart Anno 1686. Van Japara 15: n Maart 1686. maer de minste brant, te stigten, dat dan attacque wij bijden oversulx u Hoog: Ed: andermael gans submisselijk dat wij tzij op samarang Conform de Commissariale resolutie, van 31. n december anno passado off wel hier naer uwel Ed: Hoog agtb. goetvinden gelicentieert, en hoedanig ook g'ordonneert mogen werden, 'toude vervallene met een nieuw segte, digt werk, te verwisselen, en verbeteren, op dat Wij Met meerder gerustig en ook zekerheijt, d' emportante effecten, vand' Ecomp. e administreren, en verantwoorden mogh dese Pantchiallang, van sourabaija door't harde weer heel red, en schadeloos, weder gekeert zijnde, hebben wij van alles de novo versien, gerepareert en daer door niet verder, als nu konnen voort, en afsenden. na dat bovengenoemde Heer thin, op sijn aancomst, zoo dadelijk met den E. Ioannes de hartog, oppercoopman en opperhooft te deser plaetse, zoo wel desituatie van Iaparoeals de Constitutie der logie, en de gedaente desogen aertrijks ( dat men alhier den berg noemt) bezien haddebevont hij hoog Ed: heeren, dat welgenoemde den Ede Hartog al vrij groot devoir aangewent hadde, tot resistentie van een subijten oveval en zoo wel de logie, als den berg met Canon beschutting, en palisaet werkjes, in weijnig dagen, met goeden jver, versien Hadde, inde logie oog gebleven resideren, en niet gequiteert, dat bij zommigen, in zulcken gevaerlijken voorval wel geschiet zoude sijn, dog off wel de Intentie en't voornemen van zijn E goet is, zoo Is sComp. s Cogie, nog meer ongeluk onderworpen, want digt aan deselve, en rondt om staan Iavaanse, en Chinese bamboese off attapse wooningen, ook zin zelfs een gedeelte van 's Comp.:s gebouwen, van bamboesen zoo hoeven de vijaardem quade, off vijandelijk menschen, genoeg wesen zoude de Logie Ed. Heeren, is tegenwoordig soo slegt, en schadeloos, datter in alle pakhuijsen, ende Cameren, qualike despatie van 4. voeten is, daer het niet in regent, off leet, en hebben de suppoosten genoeg te doen, des E Comp. s pretieuse Coopmansz. met matten, off Cadjang te redden, en voort tecken, en't bederff te conserveren, zoo dat het timmeren van een nieuw logie, het adernoodsakelijste Is; dat hier moet gedaen werden, en dewijl tegenwoordig d' EComp. e door het schelmse en ontrouwe gedoente, des sousouhounangs op Iava, in dien staet geraect is, dat hij sig volgens aller volkeren krijgs maximen, geheel meester daervan maken mag, en haer vastigheden te maken, waer het haer belieft, en goetdunct, zoo konnen wij niet nalaten bekent te maken, Hoog Ed. e heeren, dat alhier tot Iapara, de hoogte, off 't' geen men hier den berg noemt, een seer schoone gelegene plaets, en In zee uijtstekende hoek is, die bij na rondom, door de natuur bevestigt is, behalven despatie van nagissing 90. off 100. roeden, datmen met eenwal volgens de Ledendaagse beste europische deffenciefste practijk fortificeren moeste, dat met weijnig Costen te doen, en met 50. militairen, behalven de logie volkeren te houden zoude sijn, en op dat uw Hoog Ed: eenige gelijckenisse, off begrijp daervan mogen hebben, zoo is het een in zee uijtstekende Boek, gelijk Cannanoor, op de mallabaerse kust, hier zoude ons geen Europiaen, veel Inwoonder uijtdrijven, en kan altijt ter zee, met boots en Chialoepen gesecoureert werden, op de situatie deses hoeks valt niet te seggen, als datter geen lopent parswater op is, dog sulx is met 1. a2. goede putten — Maer
Van Japara 15:en Maart 1686: Van Japara 15. Maart 1686. P:r t Jagje de goutvis ontfangen tot batavia den 11. ' april 1686. p. r het vaartuijg vanden bijstand en dienst konde doen; dog hiercomende hoorde datelijk dat sourapattij met sijn volk over de revier sainangij gellugt, door uwe groote mantrijns, om hem 'tsij levendig off doot tevangen nagejaagt, en voorts naer uwe vijanden de balomboangers vertrocken is, zoo dat op Carta soura en gans op Java stil en weder in vreden Is, dat den heel goede tijdinge is, en uwen broeder d' Ed. Heer gouv.:r Generael met alle de heeren raden van India, zoo has zij mijn raport daervan krijgen, zeer aangenaem zal wesen, dog nu sullen uwe hoogheijts gedagten ongetwijffelt verder gaen, om met de magt vande EComp: sourapattij met de balemboangers tegelijk, oude en snode vijanden van uwe Hoogh. t en geheel Iava te dwingen, te straffen en gelijk alle de vorige revellen, onder uwe Hoogh:ts gehoorzaamheijt te brengen, op dater op 'tLant van Iava maer een keijser gekent wert, en alzoo wij vast stellen, dat de hooge regeringe op batavia, zoo has zij uwe hooghts goede voornemen verstaen, schepen en volk na de balemboangse, terwijl Iu oog de goede, en beste tijd voorhanden is zullen afzenden, zoo zouden wij tgoet konnen vinden dat ons volk op Cartasoura nadestranden afcomt, om met de gerede schepen voor derst na Zurabaija te zeijlen, verzoekende dat uwe hoogh. t haer op den weg van samarang mat battoors en dragers belieft te gerieven, wij hebben tot het overbrengen van dese brieff een lid. uijt onse vergaderinge genomen, die nevens d'officieren boven Uwe Hoogh. t onse meninge duijdelicker zal Connen verclaren. Nevens zijne vrundelijke groetenis Eent de heer gouv. r thin aen sijn ouste broeder den sousousounang een potje met Holl. boter 2. d. o met holl. e broot, en 1. kaes, die hij selver nog van batavia heeft medegebragt; en goet gedagt tot betuijginge van sijn opregt hert, aen uwe hoogheijt te Mardijker Joris Pieters. Hoog Ed: wel gebiedende Heeren Om uwel Ed: wederom, ten spoedigsten, dog beter als de voorgaande droevige tijdinge toetesenden, zoo hebben geresolveert 't gerede Iagje de goudvis, met dese onse patchiallangs advijsen te depescheren, en vervolgens, dat ons laast eerbiedig schrijvens geweest is, op den 15. van dese maant, met s' Comp:  patjallangs de vliegende vis van zoodanigh Inhout, als uhoog Ed: uijt de nevensgevoegde Copia staen te ontwaren, waeraen ons nogmaels, gans submis, en Ed: gestrenge, Hoog-agtbare, Erntfeste, Manhafte, Welwijse voorsienige seer genereuse Heer en heeren Batavia Aan den wel Ed: Heere Joannes Camphuijs gouverneur generaal, mitsgaders d' EE: Heeren Raden van nederlants India schencken, alzoo hij verstaan dat uwe Hoogheijt tot die hollandse kost altemets lust entrek heeft, te eeten, voorts staet alles wat Ik te seggen heeft in desen brieff begrepen, onderstont ijs. op Japara Den 12. Maert 1686. en was getekent, Ioan Hendrik thin, ter zijderstont s' Comp. s zegel Inroden Lacke nevens gemelt. gedruct, ender onder ter ordonnantie van zijn Ed: hier schencken eerbiediglijk
Van Japara 29. Maart s6826. Van Japara 29.:en Maart 1686. verbiediglijk blijven gedragen, in hope dat deselvige gelijk oog die vanden 24. feb. verleden, die vrij wat lang agter blijft, op zijn tijt, tot uhoog Ed: zullen overcomen de schepen degidion, naerdermeer, oosterblocker, enden 22. en deser de stat grave, hebben onskort na den anderen, toegebragt, uwel Ed. Hoog agtb. zeer g'eert schrijvens vanden 10. en 15. deser, Conform u HoogEd: wel g'eerde miss:e ordre daerin is de moercappel, met de Chialoep Samarang, aanstonts, zijnde den 18. en en den ternataansen gouverneur Iorn hendrixz thin, met naeltwijk, den 21. deser van hier geseijk, hebbende 't Iagje rotterdam, gelijk oog d' andere schepen naer de oost, doort vinnig ofblaesen van d' N: w: wint, dat hier een bottelegermaekt, en't hol aanstorten vande zee, werx genoeg gesat met gestreke slengen, twee en drie ankers voor de boeg, dit weer, dat 7. dagen, naden anderen aangehouden heeft, afterijden, zijnde door't omstaan vande schuijt, drie man, van't Iagt beswijk verdrocken, en buijten gedagten, dat het de fluijt oosterblocker, die men op zijn verschijde gedane noodschoten, niet eer als den 25. heeft konnen bij en te sult comen, mits zijne groote Leckagie, daer nog deur gehaelt heeft, gemelte bodem nu agter 't eijlant, in slegter water leggende, zullen wij niet eerder, als wat dieper inde goede tijt, durven Lasarderen met een soutladinge, vande qualle damak, na batavia te versenden, gelijk u hoog Ed:, en zoomede de geschapentheijt vandie fluijt, uijt de papieren op N. o 6. gestelt believen te beoogh, voorts zijn met dit bedaarde weer. - - - - - voorschoten, boowijk, met de Chialoep sourabaija, naer ambon en banda, en't Jagtje rotterdam, naternaten, gelj ooq Naerdermeer, met de pallisaden en 51. militairen na Zourabaija, — om daer te kruijssen en de graeff na rimbang, om een houtlast, afgeseijlt, en meijnen wij, dat 't bootje wout van zourabaija, op ons affschrijvens zal afgeveerdigt, of wel op den weg door de Heer gouv.:r thim Onderschept, en medegenomen zijn, de schepen guldewagen, en z: zee, als voor dato ges.  is, hebben wij zoo wel, om dat de nood ons zoo niet perste als ten principalen om u Hoog Ed:s voornemens, en depesches, niet tebreken, off op te houden, op sijn tijt weder afgeveerdigt en reijs laten vorderen, eenlijk hebben wij den 17. n feb. smorgens de militie vande guldewagen, met vliegende vendel voor den Inlander, even off u Hoog Ed: ons op de Ed: ons op de Eerste droevige advijsen, al ten Eersten met dit volk vooraff hadden versterct door de Chinese straet, over de passer, en passebaen, op den berg, en s' nagts stilletjes weder met partijjes, door een verkeerde weg aff, en naboort laten trecken, tgeen doenmaels, alzoo wij genoegsaem van u Hoog Ed: spoedig adsistentie versekerde, hier ontrent onwsaggelikheijt genoeg toebragt, en geen minder verwonde ring onder de verbaesde Isparesen, hoe 't moglijk Conde sijn, dat de horribile Cartasourase moort, zoo ras op batavia bekent, en uw Hoog Ed: advijs, daer ook reets op gekomen was, en is dese gepresumeerde verstercking, alstrap 't geheele Lant over En bijssonderlijk aande standen verspreijt geweest. bij onsen Laeste is uHoog Ed: dan eerbiedelijk genotificeert wat resolutie en beginselen, wij tot afhalinge onder besettinge van op Cartasoura genomen en Int' werk hebben gestelt dit Is; dit is, gode zij gedanct naer ons gevoelen, en wensch heel wel gesuccedeert, den gecommitt. Ondercoopman dortsman, den 12. 'savonts van hier voortgaende is door Een stille, en niet min spoedige optogt, den 15. daeraen, onverwagt bij de vrunden boven, met onse Hout wesen. —
Van Japara 29. n Maart 1686 Van Japara 29n Maart Anno 1686. en uw Hoog advijsen verschenen, waerop deselvige ook alten Eersten met een goet Overleg tot een seguire afreijse beraemt, en aangevangen hebben, zulx als nu Hoog Ed: agtb. uijt de Cartasourase advijssen, en bijlagen, vanden 16. op den 19. hier bekomen Omstandig beleven te leten, en waeraan ons om kort te gaen zeer eerbiedig gedragen, de marsch vande bagagie, de treijns goederen, zieken en gequetsten, met het doode lighaem van den E: Heer ammassadeur en Commiss. s francois tacq Zal.r den 18. n deser, aanvank nemende, is zonder becommering anders als de quade natte wegen, den 22. tot samarang, en voorts den 23. en deses Hier verschenen, en zoo mede godloff, op voorgenomde plaetse, al off 't grootste gedeelt, van ons volk op gemelte 23. ' als uijt de Copia van haer hier bij gevoegt briefje, mitshhardeweer, gisteren eerst ontfangen, mag blijken; derwaerts wij nu degidion versenden, om haer met de treijns goederen, ten eersten overtebrengen, zullende Eenlijk, om dat samarang aende naeste en gereedste hoffpassagie, en oog seer bequaemlijk legt om bij noot tagal, veel tijdiger, als van hier te konnen bijspringen, daernog bij provisie in besettinge laten, den vendrig Ian albert vande Ceurbeek, met een getal van 30. Soldaten, boven tpresente guarnisoen, tgeen wij hoop dat uw hoog Ed: voorwel gedaen zullen houden, en zoo mede dese gebroke treijn, voorts gedissolv. t, en den reecq. daervan buijten verwarringe te blijven opgemaect, en verevent Comt te werden, onderwijlen dat wij uwel Ed: Hoog agtb. naderpositive Ordres, off d' E Heere Commandeur sloot, met deselvige zullen Oiwagten met de duplicaet vande hier voorengenoemde Carta sourase advijsen, is op den 20. overlant oog hier verschenen onsen gedesigneerden Inlants Corp. l Ian paijs, die gelijk oog den onden vertrouwden narrapaxa, alzonder N. o 8. te zien is, verhalen, de sekerheijt van onse generale op ons outbot, derstrant Javanen na boven gelijk Ingevolge vandien oog de schoonzoonen vande pattij ourawan, Witractida, en zoeta widjaja, met hun wijven mede staan voor't te heijsen, 'tschijnt dat sijn Hoogheijt van Intentie blijft, tot Cartasoura diningrat, daer hij sijn Hoff, met een dicke plancke paggeringe omheijnigt heeft, te blijven posthouden, en aftewagten, waer heen of hoedanig de beweginge vande EComp. n zal wesen onderwijlen lesen wij uijt de Cartasourase papieren, met dat zoo gen. t Chialoepie 16. deser hier gebragt, en waervan d' originele geslooten tot u Hoog Ed: nu almede overcomen, dat sourapattij op sinckal, een pagger zoude opwerpen, ende daerom her leggende Inwoonderen dwingen, Bout, en levensmiddelen, hem in abondantie toe te voeren, zonder dat wij vernemen, dat Ingrana, of andere gedetascheerde Javaense mantris, hem nader als op een dag reijsens, bij veel min schade of afbreucke, verre van aantasten) Comen toete brengen; wat Compositie men van aldit werk nu maken, off wat besluijt men daervan nemen zal, valt waerlijk vrij wat difficijl en Onseker, en nog meer, om 'tselvige aen malkanderen te hegten, en overtbrengen, speciael, als men uijt de laest hierbij gevoegde advijsen Leest, tgoede gevoelen dat de vrunden vanden oudenpangerang Sampan, door sijn bewesene adsistentie, entoegenegentheijt aen haer boven, hebben; 'tgeen al vrij wat tegen haer eerst, en tweede schrijvens, niet Alleenig, maer oog tegen de Conduite van gemelte onsen pangerang
Van Japara 29. n Maart 1686. Van Japara 29. Maart 1682 Pangerang, Int bevesten en schandeleus (apparent ook studieus) laten uijtbreken, door een geslote kring, lanten minsten, als gemelte vrunden zeggen, 10000 Javaanse pikeniers, aanloopt, en nog meer Comt te stoten, dat dese moordadige baleijers tusschende á 300. man, bij de ruijgste reecq. sterk na de bedreve masacre, van ontrent 11. voorts, tot over de 3. uuren nademiddag, de roode montade op de passebaen; voor'thoff onse pagger en daerom herre gespeelt, Entruimph — omgereden, en geen de minste resistentie van een eenigt Javaen; die in velden off wegen tevinden off te zien waren, ontmoet hebben, desen gepresumeerden — trouwhartigen Vicraningrat, zal apparent doenmaels, als vermoeijt vande batalje tegen sourapattij, waerin den sousouhounang regt 14. zoo mannen, als vrouwen gebleven te sijn, bij dien vertwijffelde vorst, en zijn andere boosaerdige rijxgrooten, wat uijt gaen rusten, ofse oog wel inde rijsvelden buijten, doen de baleijers opde passeboen waren, gelijker almede gesegt wert, gaen zoeken wesen; onder opgemelte 14. Iavaense verslagene, bevinden wij oog dat den Iapaarsen quaetaerdigen en tistigen deman taxamana met3. van sijne demostiquen, medegetelt wert, die vande zij kogels, off zoo andere willen, van de baliers, zoude gevelt wesen, 't eerste geloven wij best, en zoomede dat dese verwoeden en niet min beklaeglijk moort vande schelmagtige, ondanckbare, en trouwlose Javaanse regeringe, lange onder de Hant bestoken, door de gruwelijke verwoetheijt, der bloetdorstige verleden vrijdag den 23. deser is hier van Iohoor aangecomen de gesanten van die sulthan gen:t datoe sirriwangsa en maget serikama met 2. fijne matties, en een brieff aanden holl. e Cap n. off hooft op Java, van zoodanigen en hout, als het translaet, (die wij met d' originele goet gedagt hebben, onder N. o 10. uw hoog Ed: toete senden) Comt te dicteren, principaelijk tenderende, omgemelt gesanten expres aanden sousousounang afgezonden, in haer open off reiste aan dat Poff, de behulpsame hamt te bieden, wij hebben uijt onsen Cap.n der maleijers Intie poeti, daerse voor eerst gedefroijeert, en logijs aengewesen zijn, verstaen, dat de voorjarige gesanten van desen vorst, en annierang Cassoema, aandie van Iohoor nu wederom van daer, met hem in Comp. te rug gekomen, dog op Candael, off Caliwongo, van haer te Lande, en Voorts na boven zoude gegaen zijnde, tgeen ons Indesen tijde zoo alwat bedenckinge geeft, en gemelte Intje poetij geanimeert hebben, door alle doenlijke subtile baliers uijtgevoert, en daer door naer hun verkeert gevoelen; maer getragt is, haer van die emportante gelisu aende EEComp. en en derselver besettinge aende stranden 't ontlasten, dog of dit nu tessen sieelste ook van dat bedroefde voorval mitsgaders dese groote verwarringe, en off bij haer geen eubeelding, off Hopen van moijer, en besaaglijk dingen alse nu welte gemoet en aencomen zagen) geweest is) laten wij met een neerig respect, en submissie, aen 't Hoogwijs, en loffelijk oordeel, van uwel Ed: Hoog agtb. eerbiediglijk gedefereert. baleijers Middelen
Van Japara 29. n Maart 1686 Van Japara 29:n Maart A. o 1686. middelen, aen sijn secrete boodschap zooder buijten de g'expresseerde brieff, en merk ring, aanden sousouhounang eenige Candestine ordre, mogte wesen, te geraken, off het nu goet is, dat dese gezanten ten eersten hare rijse opwaarts voort zetten konnen In dese Conjunctie van zaken, en zoo lang van geen quade menees, off wsamenspaninge der Iohoresen met de Javanen, lugt krijgen, qualik ramen, egter vinden wij tbest, terwijl gemelte gezondene, oog buijten de brieff serieustn onse hulp, en een geleijt briefje na boven verzogt hebben, Haer onder dese off gerebest applicable pretexten en timmelijk, zoo lange opte houden tot dat van uw Hoog Ed: believen, en goetagtigen op dese Materie, bij d' Eerste octagie, tgeen seer demoedelijk versoeken mogen versien, en gelast wesen de melitie voor ternate, en banda gedestineert, Is met den Vendrig Ian pieters wesselburg hier verbleven, en nade become goede tijdinge van samarang, voorts oog aanlant gelegt de vijff Comp. s europeese, en Cilandsche militaire Coppen van macassar; ende gidion, die wij omte minder gerugts hier en becommering tot d' afrijst van dis volk boven te maken, tot Leden stil aanboort hebben laten verblijven, hebbende onderwijlen op zijn aancomen de E Cap:n Ian Maurits van Lappel voor eerst naast de oppercoopmande hartig inrang en rade geplaast en zullen tot u Hoog Ed: nader ordre, uijt de oude Cartazourase raad, eenlijk daer nog Intrecken, en cessie geven, naest den Coopman reijers, den schipper Jan Jacobs.  Leeman, gelijk denselven zoodanig, bij de Commiss: vergadering oog gezeten heeft Met de negotie staat het tot ons leetwesen, zoo wel hier, als tot sourobaija, samarang, en vervolghs over al geheel stil, tgeen wel anders wenschte voornamentlijk om ons van den amphioen (die dagelijx Indroogt, en geen 200. rd.s t pak halen mag, zooder alijowes verkogt raect) 't ontlasten. met dit bodempje Comt oocq nu over, 't gekisde dode lighaem, vande EE Heer Commissaris francois tak zal:r, onder geleijde van een Corp. l ses soldaten, en d' ondercoopman Ian heijnen, die zoo wel omdese hedenen, als oog toverlijden van sijn swager, d' eerwaerde predicant beijnen, ernstelijk verzogt heeft, na batavia te mogen opgaen, gelijk bij sijn hiernevens leggende verzoek schrift blijken mag boven gemelte Corp. l, gen. t Ian Limbergen, makende pretensie op een goede verbetering, om dat 'wvendel van des keijsers magt, uijt het midden der baliers, en brant afgebragt, en aan sijn EE: Commissaris, off zijn E. s ordre overgelevert heeft, hebben wij best gedagt, nu per dese occagie, met sijn supplicatie, op de gedane toesegginge, van voorsz. EE Heer ambassadeur zal. r en de bewijsen, daervan aan uwel Ed: Hoog agtb: selfs te renvoijeeren Zijnde Insgelijx hier oog bijgevoegt, ta narigt vande weduwe en g'intresseerdens, der gesneuvelde tot Carta soura diningrat, d' afschisten vande Inventarissen en venditie rollen, waer voor deselve In behoorlijke forma, bij de boekhouders hier sullen op en afges werden, en vervolgens ook met degidion, off 't eerste gerede houdschip na batavia voortgaan, de voorjarige guarnisoen mitsgaders ook de gerede, en gecopieerde Negotieboecken van Srs. dortsman met
Van Japara 29. Maart A:o 1686 Van Japara 29. Maart A. o 1686. En terwijl dese brieff, en bijgevoegde documenten als de Laaste periode, off slot van die zoo en verwagte voorgvallene bedroefde treuc actie, schijnt uijt te maken, zoo hebben nodig geagt, of tIagie in dese tijd, vant Iaer zoo spoedig als t welwenste niet overquaam, de duplicaet hier van, met den mardijker coris pieters. , op zijn tibre aanbiedinge, p. r Expres afgsuurt vissers vaartuijg over Chirreben, op 'tspoedigste voort te schicken, en uwel Ed: Hoog agtb. hier besijden, nog seer reverentelijk te verzoeken, Om alle dissentie Onder malcanderen, moeijlikheijt voor ons, ten beusten doenlijk voortekomen, datwe p r Naesten van u Hoog Ed: gelaest en geadverteert mogen werden, hoedanig dat wij de afgecomene officieren, met hun ginder nieuwe gemaecte p. l qualiteijten, bij de presente dos tekennen en te reguleren, mitsgaders wie dat uw hoog Ed: uijt het gevolg vande EE Heer Commissaris, en ambassadeur francois tak zal. r , hier nog aangehouden off De hier voorgenoemde schoonsoonen, van de pattij ourawanop 'tsubject, dat een vissers vaartuijg voor batavia, tot overbrenginge van dese onse duplicaet eijschten, lieten ons gisteren door den tolk zeggen, dat angabeij djiwaraga, laest in abassada aan uwel Ed: Hoog geweest, In stede van haer vader, 't gouvernement van Japara vanden Tousouhourang hebben verkregen, nu reets tot Samarang aengekomen, en dit volgens de laeste dienst was, die zij hier, Ons zoude connen toebrengen, alzoo, gelijk voor gezegt staet, gelast waren op zijne verschijninge, van hier na boven te trecken, van wat voor conduite dese man voorde E: Comp:n wesen zal, moet ons den tijd Leeren. — gelargeert believen te hebben zoo ras den blauwen hulk, hier verschijnt zullen wij hem ten Eersten volhout laten steken, terwijl nat' zout geen wagten, ende procure daervan zoo lang 't dus, als nu blijft regenen, nog verre vande hand Is, Connende op dat zilt geen eerder staat werden gemaect, als Int hartje vande drogentijd, dat ten besten genomen, en zoo anders de Boutmakers, onderwijlen maer bij Honk en ongemoeijt mogen blijven, alweer niet vroeger als in aug. o off zeptember zal connen bijgebragt werden, Inmiddels dat wij evenwel met de presente schepen, u Hoog Ed: nog 50. a60. Coijangs overIarig zout, zoo In de zoutpakhuijsen van damak, als toeban opgezogt, en voor de EComp.  — aengeslagen Hopen te kunen toesenden. waermede &a Onderstont getekent, Johannes de Hartogh; I: Maurits van happel; J: mulder Carel Hendrik schellingh; D: kan en margine Iapara den 27. Maert ann. o 1686. — Lagerstontl: s: wel Ed: Gestrenge en Hoog gebiedende Heeren onse bovenstaande mits het weder opsteken van't harde weer is met alde gedepescheerde scheepen na de oost en samarang tot transport van ons volk van Carta zoura, tot Heden ongessloten blijven leggen, en terwijl nu wat bedaart, hopen wij datse met Een kleen lant lugje nu te nagt dese moeijlijk en barre rheede sullen Connen verlaten en zij spoediglijk nog op hun gedestineerd plaetse, gelijk oog dese zoo over Cherrebon als p. r mare In handen, van uw wel Ed Hoog agtb. mogen overgeraken.— Leden morgen zoo als met dit aenhangsel besig zijn, — sent diewe raga drie van sijne boodschappers, on latende weten dat onder geleijde vand' ondercoopman dortsman reets tot Zourdadij (4 a 5. mijlen van Iapara) aangecomen Zoo ras
Van Japara 29. Maart 1680. Van Japara 29. en Maart A. o 1686. en genegen was, eer sijn voet In sijn nieuwe wooninge en Gouvernement quam te setten, de opperkoopman de hartog te Comen begroeten, en sijn perzoon te presenteeren, wij sullen hem faizoenlijk laten ophalen, en sijne Intrance bij ons net eenige Canon schooten vereeren, om dus alvande beginne niet alleen een goede gront te leggen, maer oog van Henr en zijn gevolg hier ter plaetse, als inzonderheijt inde aanstaande voornemens van uw Hoog Ed: te beter dienste en hulpe, zoode d' Ecomp. e kon te stade comen, van hem te trecken. En zijn wij als nu oog Inder daet verpligt boven genoemde Ondercoopman dortsman, die indese op en afreijse een zonderlinge Ernst, ijver en Condiente ten dienste vande EComp. en seker geleijde van ons volk tot Samarang betoont, en onvermoeydlijk aangewert heeft, aan u wel Ed: goedertierne gunste voortedragen en te Insinueeren, met bede voor Hem, dat uw Hoog Ed: denselvigen metde Caractar van Coopman goed gunstelik believen te regaleren, zijnde zijn verbant van ondercoopman ruijm uijt en hier ter Custe, als bijzonderlijk indepresente Conjecture van tijt, een expedijt en bequaam werktuijg voor de zaeken van zijn Hoog loffelijk betaels heeren. — zo al onder 'tschrijven deses, Comt een Expres afgezondene Carti wangsa gen. t van zoura Nata present met al ons Volk tot Samarang, met een geschenck van een piek met Wat gout ongelegt aen sijn E. voornoemt, die hij seer eerbiedig en hondertmael deed groeten, en versoeken, dat d'oude kennis en vrundschap dog niet mogte vermindert werden, preakens dat hij tot hulp en adsistentie van ons volk alles hadde gedaen, wat hij conde bijbrengen, dat hij nu out van Iaren wesende niet mogte verstooten, werden van ons, en wonderlijke schoone woorden meer, op geen minder beleefde wijsse, hebben dese zourouang gerepliceert en versekert dat zoura Nata een man na ons Bert was, dat de EComp. zijne trouwhartigheijt 'tzijner tijd zoude erkennen, en verzogt hem voorts, dat zijne meester maer ijverig voortvaren zoude met de Ecomp. aan genoegsaem hout en zout te helpen dat ongetwijffelt, zeijde hij nu stont te geschieden, gave god dat wij dese ende resterende schelmse verradelijk rijxgrooten, ten gewenste tijd, door den minnelijke ensagte weg, bij den anderen eens in handen Connen krijgen, het lang bestoke schelmstuk, ende rijkdom vandien verwijfden vorst (een regte sardanapalus) zoude uw hoog Ed: Haest Comen te blijcken voort sluijten Comtseer onverwagt en spoedig, met uw hoog Ed:s wel g'eert schrijven vanden 24. deser hier p. r de ontredderde pansjallang mechelen den Cap.n Luijtenant pieter Jans vanden Casteele aan te landen gaande, zoo veel sijn wederwaren op den weg belangt, hier nevens zijn Conpendiens dagregistertje, uijt gemelte u Hoog Ed. Letteren sien wij niet alleen de Intentie van uwel Ed: ten reguarde van Gemelte Cap. n luijtenant nabaven, maer oog nog en niet zonder heden, u Hoog Ed: billike becommeringe over ons volk en hare veijlige aftogt na beneden, hoe geluckig god zij loff, uwel Ed hoog agtb: regtveerdig en toffelijke oogmerk en ordre daer ontrent gesuccedeert is, hebben uw Hoog Ed: nu alhier boven gelesen, en wenste wij, om uw Hoog Ed: van de se trouwhartige vaderlijk zorge over ons en haer 't ontlasten, dat dese zoo aanstonts tot uw Hoog Ed: konde overvliegen, dog nu moeten gedult hebben en hoopen dat een van beijde op 'tspoedigste de reijse zal krijgen hebbende
Van Japara 29. n Maart 1686. Van Sapara 5. Maart 1686. hebbende op 'tserieuste, den mardijker Joris pieters. — gerecommandeert, zoo het te water niet tijdig genog voort Wilde, dat geen moeijte nog Coste zoude sparen, om te lande off Hoedanig het sig best schicken wilde duplicaet van dese door alle bendenckelijcke spoet, uHoog Ed. e En Landen te leveren, met toesegginge dat uwel Ed: Hoog agtbare hem bij eentijdige overcomst een goede belooninge zullen toeleggen, tgeen wij dan oog 't zijnenthalven, en om na dese door den expedijte bodem te gewilliger gedient te konnen zijn seer de moedelijken verzoeken, en bidden dat uw hoog Ed: onde belofte believen te laten welgevallen, gemelte Cap:n Cuijr. vanden Castele, al zoo zijne opreijse nu onnodig is, hebben Wij de besettinge op den berg toegelegt, en zullen hem gelijk oocq barrevelt Inde genoteerde rang en ordre plaetsen, latende Inmiddels evenwel den Eerstgenoemde In uEd: Hoog agtb:r goetheijt, tot de absoluijte Cap.:ns plaetse eerbiediglijk gimbueert terwijl door godes zegen tot dus verre, alles nawensch is gesuccedeert.— de brieff aen sijn Hoogheijt, sullen wij door ijmant van diewaragas volk vandaag off morgen laten opgaan, zonder dat Wij 't nodig agten, daer ijetwes anders als onse reverente groete bij te voegen, staande de documenten, d' afreijse en maniere soedanig die geschiet is, p. r depantjallang Mechelen, binnen 4. a5. dagen, zoo ras hij wederklaer zal zijn, met een nader briefje, tot uw hoog Ed: over te komen en waermede &.:a onderstont: getekent: Joh. s d' Hartogh; J:s Maurits van Happel; g:t Mulder; P: I: vanden Casteele J: Barvelt; Jan Heijnen; Carel Hendrik Schellingh; J: konIn margine Japara 29. maart 1686. N. o 1. Origineele miss: aen opgemelte haer hoog Ed: tot batavia, door den ECap. n Leeman en raad tot Carta zoura de ningrat ges. dato heden 2. Copie missive aen gemelte haer Hoog Ed: door als boven gesz. 19. feb.  Iongstleden 3. Copia brieff door den raad bovengemelt van hier in dato 25. ' feb: Iongstleden na Japara aenden E oppercoopman — Ioannes de heertog en raed aldaer gehouden 4. Copia miss: in dato als boven door den raad van Carta zoura, aenden resident tot samarang S:r philibert van beesschot ges. — 5. 2. originele gerecolleerde Confessies vande seldaten evert roelofs van Christiania en hendrik vrijdag van arentsberg, beijde over 'tvercopen vanden Comp. barbij versekert afgezonden Werdende, gedateert 26. en en 27. Februarij 1686. — 6. Extract uijt het dagregister gesouden tot Cartazoura de ningrat, beheltende het vercoopen van een Comp. r Carbijt door de twee hier vooren gemelte soldaten de dato 25. februarij J. o leden. 7. Copia particuliere missive door den ECap. n Ian struijs uijt Zourobaija in dato 24. Ianuarij passado, aande E. h. r Comissaris Francois tak zal:r ges. . en op Carta Zoura ontfangen ult. o feb. Register der Papieren welcke Heden ter ordre van den E: Capn. Jan Jacobsz Litman en Raad na batavia aan den Hoog Ed: Heer Joannes Camphuijs gouv:r generaal end Ed. e Heeren Raden van Nederlants India werden gezonden te weten. No. 8.
Van Japara 5 en Maart 1686 Van Japara 5. Maart A. o 1608. N. o 8. Copia miss: door desen raad aenden E Cap. n Ian thuijs en raad tot zourabaija en grissee ges: in dato pmo 9. Copia resolutie bij den Cap:n Jan Iacobs: Leeman en raad tot Cartazoura de ningrat genomen den 3. maart 1686 10. Originele briefje in zij benaaijt door den Chirrebonsen prince aanwelgemelte haer Hoog Eden ges. — Cartasoura de ningrat 5. Maart 1686. was ondertekent De Cartie. secretaris. — Batavia Aan sijn Hoog Ed: d: Ed: Heer Joannes camphuijs gouverneur generaal, en d:Ed: Heeren Raden van India. — april 1686. p. r de pantjallang de vliegende risch— Wel Ed: Hoog gebiedende Heeren Onse Iongste Eerbiedige Letteren, aan UHoog Ed: zinden 19. pass. o geweest, en agtervolgens resolutie van den 17. bevoorens (als doen daernevens gevoegt) In Compagnie van een partij onnutte, Inschadelijk monden, en eters over zamarang en Iapara (onse Ordinarie voijes) Afgegaen ged. n uHoog Ed: nogmaels (hoewel aande segure — bestellinge geensints dubiteeren) uijt de nevensgaande Copie sult gelieven te beoogen, naer derselver vertrek,— ontfangen tot batavia den 15. ' Hoog Ed:, erntfeste, grootagt b., Manhafte, gestrenge, welwijse seer genereuse Heeren Eenige goederen die d' overledene officieren inde troebelen ons overgecomen, zonder twijffel, door Eenige dier schelmen, diesagtig gestoolen waren, en zoo geluckig geweest, dat wij des anderen daags nog eenige derselve, mitsgaders de dieven agterhaelde, g'examineert schuldig bevonden, en derhalven hun (vermits ons alhier tot nog toe, sonder u Hoog Ed: ordre ongequalificeert bevinden, een Crimineele vuurschael te spannen) beneffens de tot hun lasten gerecolleerde orginele Informatien de gestoole goederen, en een Inventarisje daervan op den 23. daeraenvolgende naer samarang, en Japara voortgezonden hebben met soodanige orginele briefjes, aande E:. oppercoopman de hartog, en raad, mitsgaders den resident boetschot resp. e als de hier nevensgaande Copien, uw Hoog Ed: ampel sullen connen verthoonen, en waeraen ons gansch eerbiedelijk (om geen dubbel vertael te doen) refereren 'tsedert heeft den sousouhounang den 21. passado en 2. deser met sijn zoon en voornaemste mantrijns, inde pagger wesen bezoeken zoo het schijnt, meest comende Insonderheijt sijn maijds. rs zoon (die den 23. en 24. passado de visite verdubbelt heeft, om een goede quantiteijt, van ons beschuijt, boter en kaes te Consumeren, evenwel heeft zin maijs. t op onse daegs bevorens gedane klagten, datter veel agter gelaten geweeren van s' Comp:s verslagene dienaren niet door de baleijers, maer de Javanen op die fatalen dag geplundent, en geborgen waren, Inde Eerste genoemde visite ons versekert, dat hij het becken alomme had laten om klincken, dat alle de geene die eenige geweeren, van hebben nogmaels exacte--. . . laten doen, naer hebben de E: deser —
Van Japara 5. n Maart 1656. Van Japara 5:en Maart 1686. vande EComp. geborgen en onder hem Hadde, deselve zoude hebben te restitueren op peene des doots, en het welke reets zoodanigen effect heeft gesat, dat wij tsedert al 7. musquets 4. snaphanen 1: donderbos 9. Land off zijdgeweeren zonder scheeden 1. loop zonder Laa dog meest onbequame wederom, becomen hebben, vertrouwende dat de Iavanen of Immers hunne Hoofden, de goede geweren houwen, en ons onbequaeme Inde plaats geven: zijn Hoogh. t heeft oog aan den Cap. n Ian Jacobs- Leeman, een schoon sijn roer gethoont, dat hem na weggen, en welte gelooven is, 25. rd. s gekogt had, presenteerende hem Eenige penningen aen te tellen, om nog 20. a 25. diergelijk (al zouden, die 30. a 40. rd. s 'tstuk Costen) te mogen becomen hem is geantwoort dat de zoodanige zeer haer, en qualikte bekomen waeren, maer zoo Eenige konde bemagtigen, deselve zijn hoogheijt zoude toecomen, hebbende gemelte zijn maijs. t, oog uijtstekejde zin, Inde Carbijns, waervan wij 12. stx: met het opschrift op een papiertie, schenckagie voor de sousouhounang, mede bovengebragt hebben, seggende sindouradja dat zijn hoogh:t voor de zoodanige, al wast 50. rd.s t p: s betalen zou, dog aengezien wij Inde Copia brieff, door u Hoog Ed. In handen vanden Commiss:s tak zal. r aan sijn maijs. t ges. . , om Inde Lijste daernevens — gevoegde schenckagie, niets daer van gemelt, off aengehaelt vinden zoo sijn wij dien aengaende in twijffel en verzoeken gantsch onderderdaniglijk u Hoog Ed:s ordre, hoedanig daermede te handelen zullen hebben, de gem: Carabijns, zijn ons op dienfatalen, en ongeluckigen dag, ondertusschen egter welte passe gecomen, omme In die algemeene consteruatie, aan Eenige soldaten die zonder off met onbequaam geweer, binnen quamen, tot onse nodige defentie, uijt te deelen dog 3. dagen daar na, de minst beschadigde geweeren, alhier wat gerepareert zijnde, hebben de gemelte Carabijns wederom cugerordere, schoon laten maken, en als vooren afgepast dog evenwel een vermist, en niet tegenstaande alomme Inde Corps duguardens en onder debagagie vande soldaten, daerna eerexacte recherge, en verkondingeng hebben laten doen, dat Een ijder op groote peene, daer over te Lucureren, de Carbijns die hij nog onder hem mogte hebben, zouden voorden dag brengen, en overleveren hetselve niet Connen Weder bemagtigen, voor den 25. en passado als wanneer gemelte  aria. sindouradja, ons als voorgesegt, vande Carabijns sprak, en bekent maecte dat een vande mantrijs gen: wiera cassolo een zoodanig voor 6. van 2. soldaten gekogt hadde, twelk verzoekende te zien, en aanstonts Voor het vermiste erkennende mitsgaders ons doorde gem: mantrijns, de zoldaten aangewesen zijnde, bevonden, dat de soldaten gen. t Hendrik vrijdag van arentsberg en wert roelofs. van Christiania; de Eerste het geweer Ontfangen, verdonckert en met behulp vanden tweeden (als sijnde taelkundig) Invoegen als voren gesegt 'tsamen verkoft hadde; wes het geweer naer ons namen, en resalveerden gemelte Mantrijn, bij provisie zijn uijtgeschootene 6. rd. s uijt sComp. s Cassa, met dankbaerh. t zijn
Van Japara 5. Maart 1686. Van Japara 5. Maart 1686. te restitueeren; omme namaels den zoodanigen ten laste gebragt te werden al geordonneert, en bevonden zal werden te behooren, gemelte soldaten senden nu om vooraengehaelde: redenen, onder Convoij van een Corpl en ses zoldaten beneffens de nevensgaande Informatien ten hunnen Laste insgelijx naer Japara, van waar deselve u Hoog Ed: zonder twijffel, verder sullen toegebragt werden, omme hunne verdiende Loon te ontfangen dat anders alhier oog, andere seer tot een afschrik en exempel zoude hebben Connen dienen, sullende uw Hoog Ed:, bij de nevensgaende Copie resolutie van den 3. deser ook gelieven te zien, dat wij eijndelijk na veel naloopens omplancken (die anders genoeg inden dalem Invoorraad Leggen) de Nieuw Geprojecteerde kruijtkelder klaer Gekregh dat sorgelijk pulver daerin overgebragt, en ons selven van een groote. Commer, en angst, daervoor, ontlast hebben, dat wij oog, om ons zoo veel mogelijk van alle onnutte, en onnodige beslommeringe te ontheffen; het onbequame geweer, en dat alhier niet gerepareert kan werden, — Mitsgaders oog de principaelste goederen, vande overlede officieren die op batavia haar huijsvrouw en familien hebben, almede naerom laag afsenden middelerwijlen, dat van uw Hoog Ed: seer Nedriglijk ordre verzoeken, off wij de verderselijk en consumable off die van alte geringen valeur zijn, omme zoo verre te dragen En een tijd, dat zoo 't legt van batoors — berieft Connen werden) alhier aande Meestmijnende, ten meeste voordeele vande afgeleefde, zullen mogen vercoopen, en te gelde maken, mitsgaders: daeruijt zoodanige perzoonen voldoen, gelijcker al Eenige zijn, die regtveerdige pretentie tot derselver laste, den regten genoeg zijnde, sullen Connen Inbrengen, en verifieren, wij hebben nu En Lange vanden schelmsen balijer sourapattij, en sijnen aanhang niet gehoort als dat zij sig nog Int gebergte bezuijden Cadirij onthoutzijn broeder Zourajajae, zoude ik het Hooft gequetst, maer den anderen op den dalem, dood gebleven zijn den Zousousounang heeft op den 25.: passado geresolveert 4000: Javanen, onder de pangerangs, natta Cassoema, poegar pannelaer, en radin marta wiaja (die oog daegs daeraen hun afscheijt bij ons quamen nemen) naer de oost tesenden om den gouv. r djangrana te verstercken enden schelm sourapattij die (zoo sij seiden Int' gebergte beset was, en niet veel te Eeten had) des te kragtiger te vervolgen, maer tblijct ons genoegsaem, dat dit alles maer spiegel gevegt is, en sij al rasser Wederkeeren als Heenen gaan, dog dese mannen sullen, naer't voorgeven is, de bot vergallen, want nemen een brieff nee, die sij ons voorlasen, en welkers principalen Inhoud was, dat alwat dese 4. deden zoodanig zouden moeten aengezien werden off de sousouhounang hetselfs deed, en present was, en dat alhun gedoente Wel zoude gedaan zijn, als sij het Hooft vanden schelm zourapattij maer te rug bragten om aande E. Comp en te overhandigen, dat hij dan hunne namen en qualiteijten verheelicken zouw, dat zij alle de geene die niet vegten wilden onder de voet schieten, en hun vrouwen en kinderen tot slaven maken zouden gem Moge sijn
Van Japara 5. n Maart A. o 1686 Van Japara 5. Maart A. o 1686. zijn maijs. r, was oog pansins tzoo pangaran sacra Ningrat van sampan ons verhaelde, en verseekert heeft) om alle de overige balijers, die, alhier 'tzamen niet hun drie hoofden de tommogon singabaroe, en Ingebeijs wangsanata en soerajaja nog 28. Coppen sterk sijn Insgelijx tot verstercking vanden gemelte gouverneur pangrana naer de Oost te zenden, ons uijt zijn Maijsrs naam voor deselve eenpasse off vrij geleijde verzoeken ten eijnde deselve op zourabaija, off grissee bij onse guarnisoenen aancomende, niet voor vijanden aangesien mogte werden, wij vonden om verscheijde naervolgende redenen, geen smaek In dat werk, en derhalven resolveerden met eenparige stemmen In raade, ons gantsch niets met de voormelte baleijers te bemoeijen, veel min hun een paspoort te verleenen om dat sij deselve zouden Connen misbruijcken, en onder pretext van 'sComp: s baleijers te zijn, alle de overgeblevene, die nog al menigvuldig, langs de stranden swerven bij malkanderen rotten, en vergaderen, en dan mogelijk te gelijk zourapattij toevallen, dat het ter Contrarie wel ligt beter geoordeelt mogt werden, dat des keijsers balijers hier verbleven, om datse Hier onder ons Oog, zoo geen schelmstucken zouden konnen aanregten, off ten minste de vijand verstercken, dat, het ons Immers genoegsaam gebleken, en door de vlugt van mancque Iuda Evident was, dat was niet zij ten minste hunne medemackers te gelijk met den schelm sourapattij uijtgevallen waren, en onse Vrome officieren, en Commilitanten hadden helpen vermoorden, en dat wij dierhalven oog niet conde weten, wat de verwagt werdende Commiss: van uw Ed: dien aangaande In mandatis, mogte hebben off ontfangen, weshalven hun tot antwoort toevoegden, dat wij ons selven ongequalificeert vonden, eenige paspoorten aan ijmand, veelmin aande baleijers te verleenen, dat het des keijsers dienaers waren, en zijn maijes. t deselve Immers In zijne ijgenland, Conde versenden waer hij geliefde, en daer bij hebben wij 'tsedert oog, niet tegenstaande meermalen daerom moeijlik gevallen zijn, gepersisteert, egter dagt ons goet op den 1. deser aenden Ecop. n 'tkuijs en raad tot zourabaij en grissee p. r Een Inlander (die ons daags bevorens, een particulier briefje van zijn E aan den E: heer francois tak zal:r toegebragt hal) een preadvijs briefje van hunne aancomst toe te zenden, gelijk uw Hoog Ed: uijt de nevensgaande Copien, des gelievende, sult connen beoogen, maer wij hebben 'tsedert nog niet connen vernemen dat de baleijers, maer wel dat de Javanen— vertrocken, zijn — Wij hebben hier meest alle dagen snamiddaags swaare regen, met felle donder, en blixem slagen, en dat wij meenen d'oorzaek te zijn, datter al verscheijde van ons Volk, voornamentlijk aande persing ziek raaken, twee daervan, en een die Inde batalje met een kogel In zijn been geschoten was, zijn overleden, hebbende thans Met de gequetste 21. mannen Impotent, en Inde kooij. — zijn kaijs heeft ons, des taaff: die op de Cameel gepast heeft, over weijnig dagen, zonder hem eenige de minste erkentenisse, off schenckagie te geven, off ons — jets te laten weten terug gezonden. verwagt—
Van Japara 5en maart A. o 1686. Van Japara 5. Maart 1686.— p2o deser bequamen een briefje van den resident boetschot, op zamarang, ten geleijde vande onse op den 19 bovorens afgezondene zoldaten, en een bos heele pieken die wij van daer uijt onse ammonitie ontboden hadden, en daermede kregen berigt dat Comp. n patjallang de vliegende vis, aldaer aengegiert, en van uw hoog Ed: naar Iapara gedestineert was, met Een preadvijs briefje vande aancomst vanden heer gouverneur thim, met 3. scheepjes naer ternate gedestineert, en dat den Macassar alij reets bij uw Hoog Ed: verscheenen was, aanstonts liep alhier een gerugt, datter reets 1000. Europianen 300. balijers, en een merckelijk getal amboneesen, mardijkers en Javanen, Onder den Cap. n Sloot, Ioncker en meer andere, op Japara met een partij scheepen, — aengecomen waren twelk alhier aenstonts onder grooten en kleijne, een uijtstekende Consternatie gaff Invoegen ons van alle kanten ter ooren quam dat den sousousounang wel ligt met zijn principaelste mantrijns de nagt daer aen, het Hazepat zoude kiesen, Weshalven omme sulx. zooveel mogelijk was voorts Comen resolveerden den f e. Capn. Luijtenant eijgel naer zijn maijs. t te zenden, om hem naerde waerheijt te Onderrigten, dog kregen tot antwoort; dat het bezoek, sijn hoogh. t dien dag niet gelegen quam, maer ons sanderen daegs zelfs Indepagger zoude comen bezoeken, gelijk geschiede als wanneer sijn hoogheijt ons selfs naer de waerheijt vroeg, en wij hem berigte, datter gantsch niet aanwas, maer wel dat wij van samarang een briefje ontfangen hadden, met advijs dat den Commandeur thin als gouv. r naternate met 3. scheepjes gedestineert was, en op Japara aangieren zou, om te zien, watter ten dienste vanden Sousousounang, ende EComp:en te verrigten stander zoude mogen sijn, en dan na ternate voortgaen, dat haer Hoog Ed: vande beklagelijk dood vanden E Heerjak Onderrigt waren, en het selve als Een zaak, die van God de heere zoo bestemt en bestiert was, aengesien Wiert, zonder dat haer hoog Ed: gedagten Laeden, daervan de schult op Eenige sterfelijk mensch, veel min zijn maijes. t te leggen, dat Wij versogten, dat dog sijn Maijs. r tgemeen gerugt, niet geliefde te gelooven, maer dat wij altoos van alle 't geene ons ter ooren quam, als zijn goede vrunden, en dienaren, en dienaen, een waeragtig en getrouw berigt zoude geven, datter veel schelmen. Onder sijn volk waren, die ons en zijn Maijs. t , daegelijx de voren volbliesen en anders niet tragten als vijandschap en verwijdering tusschen zijn Maijs. r ende EComp: twerwecken, om namaels In dat troebel water, des tebeter Connen vissen, dog dat wij de zoodanige afwesen en geen gelooff gaven, gelijk zijn Maijs. r ook beloofden te zullen doen, en daermede seer Wel gemoet, en vervrolict zijnde at, en dronk, tustig en naer gedane maeltijt zijn afscheijt nemende, wiert naer gewoone uijt geleijt, en door gecommitteerdens tot aan zijn hoff gereconduiseert. Evenwel konnen wij uEd: niet onthouden bekent te maken dat hadeen annexan Cassoema sig selven niet thans
Van Sapara 5:en Maart A:o 1686 Van Japara 5. Maart A. o 1686: thans seer Stil hout, met weijnig gevolg gaet en zig selden verthoont, selfs niet Int geselschap van sijn maijs. t, ten zij expres daertoe geroepen zijnde, Invoegen het schijnt, dat deselvige Hhans zeer vernedert, en buijten alle gezag, en Emploij houd, zijnde ons daer benidtenis door den pangerang Sacraningrat, en radianaria sindoeradja seijmelijk te kennen gegeven als zoude den sousouhounang met haer geraadslaagt en voorgkomen hebben Omme denselven, als Een Erwoerder en aansonder vande balijers, dienvolgens primitive oorzaek van het beklaeglijk Ongeluk, bij mancquement van't vermelen vanden schelmsen Zourapattij, aanden aanstaande restaurateur off Commissaris Ia als wij begeerden selfs aen Ons, tot een zoenoffer over te leveren, Maer dit en nog veel meer andere dingen die ons dagelijx te voren Conien scheijnen ons maer doekjens voor't bloeden en middelen te wesen, Om ons In s: laep te wiegen, gelijk Wij dagelijx met haer uijtsendingen, en vrugteloose wederkeeringe; ontwaer werden, die ons Eerder doen presumeren, dat gemelte schelm annexau Cassoema op zijn tuijnen leijd, om op onse Eerste beweginge, het een off ander schelmstuk weder int werk te stellen daertoe (zoo gesegt Wert) nog een merkelijk getal baleijers en Javaanse Cleeren, ondersig verborgen houdende, oog Comt ons van allekanten ter ooren datter aan het Hoff (dat nu oog met een plancken Inplaetse vanden bamboese borstweringe opgehaelt werd) dagelijx sterk gepasjaert, en beraads laagt wert weghs de comst van Een nieuwe Commiss. s Onder dewelcke drie poincten, voornamentlijk In Consideratie werden getrocken, als Eerstelijk dat de E: Comp. hun volk en ammonitie van hiertrecken, en den sousouhounang op sijn eijgen wieken zal laten drijven en ondertusschen, maer alleen de stranden en principaelste Eeshavenen besethouden, en dan zoude het Onder twijffel (seggen tijselfs) komente gebeuren, dat der drie maanden ten eijnde waren, een Inlandschen oorlog ontstaan, de pangeran pougar off radeen annexan Cassoema hun tot keijser opwerpen, ende zousouhounangh ende klein Ten tweeden zoo een nieuwen Commiss:s met een groote magt van Hollanders, macassaren, baeleijers &. a opcomt, dat Is een teken dat het tot weerwraek, vande doot vande E heer Commiss. s het den sousousounang Een voor naemste mantrijns gelden zal, en cn sulcken geval, zoude het tijd voor haer zijn om op haer behoudenis te Maer Looten derden den heer toecomsige Commiss. s twant sij stellen dat poinct vast) met weijnig volk herwaerts Comt, dat zou een teken van Vreede, en goede vrundschap zijn, en is meest overdencomende met het gevoelen van den keijser. dese discoursen hoog Ed Heeren zijn ois van sindouradja, en pangeransacraningrat niet alleen gesegt, maer Onder het volk zoo rugtbaer, dat een ijder daer van de Montvol heeft, en om datse ons oordeels hunne Consideratie meriteren. zoo hebben met willen naer raken zou. — dencken.. — laten
Van Japara 5:n Maart. 1606. Van Japara 15. en Maart 1686. laeten uw Hoog Ed: 'tselve bekent te maken de sulthan annom, tweede prince van Chirrebon, send uw hoog: Ed: hier nevens een geslootene brieff, hij Claegt seer dat zijn volk hard begint te verlopen, en niets tot zijn Onderhout becomen kan, derhalven gaarne soude willen retourneren, wij voeden hem dagelijx met het geene ons verzoekt, en goede hoope, u Hoog Ed: ordre wel Haest te zullen Erlangen, en doen alle mogelijk debvoiren, om hem bij ons te houden dat wij hoopen uw hoog Ed: zoo min als ons andere gedoente mishagen zal, en verder geen materie hebbende omdese te verlengen, als dat alle uuren uw Hoog Ed: gedesidereerde, en hoog estimable ordres, te gemoet zien, zoo sullen Egter desen daerom niet langer ophouden, maer eijndigende F. a Onderstont: getekent: Jan Jacobsen Leman A: eijgel; Jan Steijnen; Frans Vogel; Sev: Christiaans arenvelt; A: F: vander keurbeecq; Jochum Maurits Hirskorn; Lokewijk Hermans Moringh; De. Cartie. En Margie Carta Zoura de Ningerat den 5. Maart 1686. Batavia Aanden Hoog Ed: Heer Joannes Camphuijs gouv. r generaal en d E: Heeren Raden van Nederlant India Hoog Ed: gestrenge erntfeste ontfangen tot batavia Hoog agtbare welwijse genereuse den 11. april 1686. pr de tangjallang de vliegende vis ende seer discrete Heeren na dat Ik op den 24. 'n feb. des namiddags van batavia aanboort vant Iagt naeltwijk en alzoo des avonts met een kleijn Landwintje onder zeijl-ging, zijn wij na wat suckelens tegens de oostelijcke winden, eijndelijk na 8. dagen tijts op den 5. Maert; smorgens voor Japara ten ancker gekomen, vonden aldaer leggen, de schepen moercappel en voorschoten onse op hebbende 30. militairen, enck daermede aanlant gecomen zijnde, is den raad vergadert en de Consept resolutie Van haer ho: Ed: uijt batavia, van mij daer in verthoont en mij vanden toestant en geschapentheijt der zaecken met de Javanen g'informeert hebbende verstond ik dat des Comp. s residentien aande Zeekant nog in goeden en voorigen stamt waren zonder dat haer Eenig attentaat off vijandelijk overval vande Japanen was aangedaen zoo dat er niets te de doen waer als te vernemen na den toestant onser volckeren boven tot Carta Zoura inde tagger, aan dewelcke wel geen Leet gedaen wiert, dog waren dewegen van derwaerts nade zeekant beseth dat niet alleen geen troup van militie op Conde Comen, maer oog geen brieff dragers zonder gespollieert te worden, passeeren Conden, en zoo Er nog ijmant doorquam moste het in gedequiseerde kleeding geschieden. dit dan vertaelt zijnde, wiert in omvrage gelegt off Men met een troup van 60. Coppen vande tegenwoordig op Japara zijnde militie niet zoude optrecken na Carta zoura, en daermede Laten gaen een Boger officier als reets daer boven tot Cartazoura was tot welke Expeditie Ik en den Ede Hartog Onsen dienst presenteerden over welcke twee poincten dan diverse debatten proet Contra gemaect wierden En eerstelijk dat een getal aan boort van
Van Japara 15. ' Maart 1686. Van Japara 15. e Maij A. o 1686.— van 60. Coppen te weijnig was dat men oog Iapara niet meerder van militie ontbloten moste, alzoo de Javanen hier niet te betrouwen waren en Iapara ontbloot zijnde de logie met alde Costelijke Coopmans. overvallen Werden En dewijlmen cog uijt onses volks, tot Cartasoura eijgen brieff vanden 19. 'n februarij bespeurende, dat sij In haer pagger nog geen last leden nog om geen secours verlegen waren alzoo zij daeren boven nog een Corporael met 6. soldaten misschen Conden om de onnodige eeters na Samarang te convoijeren zoo wiert goet gevonden dese zaek tot het dagelijx verwagtende secours. van batavia uijt te stellen Ende wegen een Hooft zoo wel overden opmarcherenden troep als over die Ende zoo reets tot Carta Zoura, wierde eerst over mijn persoon gedebateert dat Ik Eijndelik welde togt zoude Connen Ondernemen maer dewijl dagelijx een permanent hoog officier die dese Expeditie uijtvoeren eoude met haer hoog Ed: ordre van batavia te verwagten was soo soude Ik, als Een officier quam, misschien op de weg na Carta zoura zijn en alzoo lange werk hebben, eer dat Ik van boven Conde comen, en dewijloog nae dagelijksen oogh schijn, het westmousson begon op te houden, ende de oostelijke Winden te waijen, dan zoude door mijn optogt Na Carta soura, de ternaatse rijs van't Iagt Naeltwijk met de Ingeladene Goederen daerin, gestaent moeten werden, waerover men vreedde dat haar Hoog Ed: op batavia qualik zoude Wegens den persoon van den Ede hartog wiert bij meerderh. t van stemmen geconcludeert dat van 't Comptoir Iapara niet aff encon zonder een ander in zijn plaats te hebben Nemen. zoo dat dese 2. poincten dewijlens volk tot Carta zoura Nog geen last leet ofgeschort wierden tot de dagelijxe verwagtende militie met haer hooft en ordres van batavia, ende is dese selfde materie op den 7. n maert nog eens bij geval dat den raad vergadert was te berde gebragt, dog gebleven Om de bovengeseijde reden oog bij de voorige Conclusie dan ook nog te gerustiger bevestigt wiert metde brieven van Carta Zoura vanden. . . maert en de aencomst van Mons. r Schenckenberg dat ons volk op geen afcomen dagt, maer dat wederom een nieuwen Commiss. s en ambassadeur verwagtende waren wij hebben oog niet durven op ons nemen Hoog Ed: Heeren onse volkeren van Carta houra aftehalen off ordonneren van selfs veijlig afte comen, alzoo wij dat voorthenpoinct en maxime van staet oordeelen te sijn des Comp. s wagt van des keijsers hoff af te doen comen, tot dat wij op den 10. en deses, Ontfingen uw Hoog Ed: seer g'eerde schrijven vanden 6. d. o daerin de Ernstige ordre tot het afcomen onser volckeren uijt CartaBura verstonden, 'twelk dan dadelijk int werk gestelt wiert, en Iaerlieden de Copie van uw Hoog Ed. e ordre toegesonden Ik offereerde dan Inden raad mijne persoon om met den twee off meer schepen daer onder 'tschip Macassar begrepen met de militie daerop tot samarang te gaen om off ons volk inder minne en met wille vanden sousouhouuang niet Conden afcomen en sij Eenig secours van noden hadden als dangereet te zijn bij tijds haer te hulp te comen dog wiert overstempt, ende voorgeven dat mijn aldaer meer Commosie onder de Iavanen veroorsaacken zoude en al zoo meer quaet als goet doen, men zoude dan van Carta zoura tijding en antwoort op uw Hoog Ed: brieff van /30 6. maart
Van Japara 15. Maart A. o 1686. Van Japara 15. ' Maart 1686. 6. maert afwagten en van haer bedrijff nader onderrig ting te gemoet zien hoewel Ik oordeelde dat als ik in persoon op samarang was, ik 8 a 9. mijlen nader bij haer zoude zijn en dat heen en weer zeijlen na en van Iapara om raad off ordres te hebben zomtijts 2. a 3. dagen vereijschte dog 'tscheen dat den Ede Hartog hier over Ialoers was en hart daertegenstreefde. verders Hoog Ed: Heeren, zoo kan Ik niet nalaten onder 't welnemen van uw hoog Edelhedens te seggen dat het seer nodig is, dat onse krijgsvolkeren die tegen de Iavanen off baliers gebruijct werden op sijn vaderlants metpielen onder Voetvolk gewapent wierden, en dat ten minsten 1/3 vande troep off wel de helft daer van, want de piekeniers Een depasate Inbreeckinge vanden vijant beletten Connen, tgebeurt oog zomtijts dat een troep musquettiers zig verschoten heeft en haer kruijt geconsumeert is, zoo connen zij als dan op haer tegenpartij die met Pieken gewapent zijn geenoffencie nog defencie doen, als sij selfs geen pieken hebben, dit selfde gebrek is laest tot Cartazoura de meeste oorzaek geweest dat ons volk zoo confuselijk geslagen is. — Wijders hoog Ed. Heeren zoo schijnt het uijt alle gerugten alhier dat haer de Javanen stil willen houden, zij sijn volkreese, en als Eenige magt van ons op haer zal aantrecken sullen zij 'thase pat kiesen, zij sullen op 't laast (als ons volkeren van Carta zoura aff zullen sijn) ondermalkanderen Onseens werden Enden sousouhounang vermoorden ende swakste partij de EComp: n Hulp bieden dan zal In troubel water,- goet vissen zijn de uijtstaande schulden eerst betaelt en dan voorde secours volkeren eenige tonnen gouts voor uijt schieten tegenwoordig heeft d' E Comp. e d' magt om alle residenten, die zij op Iava heeft en behouden zal te Comen fortificeeren, ende presenteert sig alhier op Japara, een seer schooneplaets namentlijk Hooge aertrijk dat men alhier den berg noemt tis eijgentlijk geen berg maer een hooge streek lands, zoo hoog als 't heogste huijs op batavia, den foek daervan Loopt Int' zee, op de manier op de mallabaerse kust, en is bij na uyjt de natuur sterk, dat maer aande Lant zijde, een behoorlijke defencie behoeft gemaect te werden, en met 50. militairen versien behalven de Logievolkeren, dit zoude soo sterk Wesen dat een Europise magt haer Hooft daer voor stoten zoude en altijt ter zee gesecoureert worden vandese Landtstreecq zoude men 't meeste gedeelte van oost IJava Connen Onder dwang souden off 't zij dan waer Haer Hoog Ed: geliefden de hooft residentie te stabileeren, op samarang ofte hier desgelijx zoudemen oocq met Weijnig Costen de andere posten die de EComp. e op Java geliefden te houden nu cu dese tijd connen fortificeren, als zourobaija Chirrebon &. a daerinen dog tot nu qualijk een bamboese schutting om Een Logie zonder Consent vande Javanen heeft durven maken Indevastigheijt op de hoogte alhier tot Iapara, zoud' oog Comen de Logie en al des Comp. s bedrijff getransporteert Werden, volgens eijgen seggen vande E: de hartog. — Men zoude hierop Connen voorwerpen dat daerop geen varswater is, dog dat is met 1. a 2. goede putten te remedieren, en geen Europise magt zal daer 3. maenden voor leggen off zoude sig selfs Consumeeren. betaelt tot
Van Japara 15. n Maart A. o 1686. Van Japara 3. maert 1686. tot welken dienste van zoodanige fortificatie werk is te maken Hoog Ed. Heeren biede Ik mijn dienst aller gehoorsaemst aen alzoo Ik inde tijd van 12. a 13. Iaren, die ik Iongst int vaderlant geweest ben, zoo bij Amsterdam, wesep, Muijden, groeningen dan ik &a. Mij vrij wat g'eperceert hebbe, volgens de redendaagse — Practijk die veel verscheelt, met de vorige en ben Ik bereijt aende Ervarenste Ingenieurs van Europa, reden en antwoort van mijn doen te geven. Haer Hoog Ed: gelieve dese mijne onderdanige voorstellinge naer haer gewoonelijcke discretie ten goeden uijt te duijden ende voorts gedrage mij Hoorsaamst aen het schrijven vanden raad alhier, waermede Ik deselve gesamentlijk en elk int bijzonder in godesteijlige Hoede bevele &.a onderstont: Getekent: Joan Henrick Thim In margine Japara desen 15. Maart 1685. — Batavia Aanden wel Ed: Heer Joannes Camphuijs gouveneur generaal en d:E:E: Heeren Raden van Nederlants India Ontfangen tot batavia Ed: erntfeste, Hoog agtb. den 11. en april 1686. p r de pantjallang de vligende vis Manhafte welwijse, voorsienige, en seer genereuse Heeren Hoogh gebiedende Heeren uEd: hoog agtbare g'eerde miss: de dato 18. februaij wert ons zoo Even - p r een Expresse pantjallang over Japara onder Couvert van een cleen briefje vanden oppercoopman Ioannes de Hartog Inhandigt; waerinne ons tot groot farsseer, en ontsteltenissie, is gebleken het grouwelijk, en nooijt meer gesoort moordadig teijts aanden ambassadeur en Commissaris francois tak Zaliger, en zijn E. s verder bijhebbende gevolg zoo schandelijk op Cartazoura bewesen, tgeen ons op den 15. gemelt smorgens door, een sourouang expres door den gouverneur Tangrana afgezonden gelijk mede door een Expres briefje door den oppercoopman, en raad tot Iapara de dato 12. gemelt ges.:n over rembang toegecomen ongaerne hebbe moeten vernemen Wanneer in geenen delen naerlatig zijn beweest ons naer uijtterste vermogen te stercken, en Continueel dag en nagt als zoldaten betaemt met een vigelante tloekmoedigheijt op hoeden zijn, en dien verraderlijken en moortdadigen hoop (wanneerse Ons Comen te Ontmoeten met godes zegen het hooff te bieden en met alle dapperheijt s'Comp. s diergekogte reputatie tot ten uijterste te bewaren, en voorte staen waer op uEEd. s hoog agtbaerhedens sig ten vollen mag versekert zullen ons van't voorgevallene 't zedert doen tijd in't welnemen van uEd hoog a: zeer nedrig aen het nevensgaande extractje vande dagelijxe aantekeninge gedragen, gelijk mede aande korte stercte waeruijt uEd: des gelievende zult Cunnen zien wat magt hier heden nog gezont en fris beijde Land is,— daerwe het met hulpe en bijstandvanden almogende bij voorval zoo lange zullen gaende houden tot dat wij uEd: H: a: verdere moegt zullen, tegemoet zien waermede &. a Onderstont was getekent Ian Struijs; A: Smetsen In margine Sourobaija Inde vestingh Providentia desen 3en. worden Japara Maart Ao. 1686.
Van Japara 29en Maart Ao 1688 Van Japara 29.:en Maart 1608. Register der Papieren dewelcke op heden door den E: Johannes d' Hartog, oppercoopman en opperhooft alhier ter Custe benevens den Raad Per tJagtje de goudvis werden verzonden, ende g'Consigneert aanden wel Ed: Heere Joannes Camphuijs gouverneur generaal mitsgaders de E: E: Heeren Raaen van Nederlants India residerende In het No 1. Originele miss: door opgemelte E. oppercoopman, en raadt als vooren aen opgemelte haer Hoog Ed: ges z. van Huijdigen datum 2. Copia d. o in dato 15. Courant met de pantchiallang de Vliegende vis directelijk afgezonden 3. Originele gesloote Particuliere miss: door de heer Ioan hendrik thim gedesigneert gouv.:r van ternaten aan wel gemelte haer hoog Ed: agtb. ges. t en op zijn vertrek met 't Iagie naelwijk alhier gesloten 4. Een pacquet met brieven, en geschriften door den manhaften Cap.n Ioan struijs en raed tot Zourobaija aen dik gemelte haer Hoog Ed: ges.— 5. Een d.o met verscheijde brieven, en geschriften door den Cap. n an Jacobs.  Leeman en raad uijt Carta Zoura aen wel geciteerde haer Hoog Ed: ges . — 6. Extract uijt het Iapaerse dagregister onder dato 22. deser besijden een Copia rapportje vande gecommitteerde schippers rakende de slegte gestalte vande fluijt Oosterblocker 13. seven stx: schult enformele reecq. van Ioan Heijnen mitsgaders diverse militairen als nu met de goutvis na batavia vertreckende 12. Copia dag registertje gehouden door den Cap:n E: pieter Ians. van der Casteele, op zijne voijgie van batavia na Japara met den patjallang Meghelen 11: Elff stx: Inventarissen, en 10. d. o vercoopcedullen wegens de naer latensz. der gesneuvelde officieren en soldaten tot Carta Goura de Mingrat 10 Translaet miss: door datoe paducca radja Coning van Iohoor en palang aan den hollijk Cap.:n sp Iava ges. en den 23. maert alhier op Japara Ontfangen, met d' origineele daerbij geannexeert. 9. Copia request vanden ondercoopman Ioan Bijnen over gelevert aanden E Ioannes de hartog oppercoopman en opperh:t alhier ter Custe benevens den raad, tenderende Om sijne demissie naer batavia. 8. Extract uijt het Iapaerse dagregister bij forme van relads door den Iavaen narrapaxa onder dato 21. deser met een rapportje vanden gedesigneerden Enlants Corp. l Ian peijs wegens het op ontbieden van alle de Lant en strant Javanen N:o 9. Copia missive door den E: Ian Iacobs. Leeman en raad uijt samarang aen den E Ioan Hendrik thin gedesign. t gouv:r van ternaten, en den oppercoopman Ioannes d' Hartog mitsgaders den raad na herwaerts ges.z in dato deser. No 7 No. 14. Casteel tot Batavia. —
Van Japara 29. n Maart A. o 1686. Van Japara 29. en Maart 1686. N.:o 14. Cognoissement van zoodanige goederen als den onderCoopman Ioan Seijnen vande E: heer Commiss. s tak zal. r na batavia is medenemende 15. naem rolletje van 9. stx: gequalificeerde, en militairen dienaren die met de goutvis na batavia vertrocken Japara Den 29. n maart 1686. Rapport vanden gedequiseerden inlands Corpl. Jan Paijs zijnde op den 11. Maart 1686. van Carta roura door den Capn. leeman, enden Raad afgesonden, omme naar de Constitutie en verblijff der balijsen schelmen te vernemen en op den 14. S'avands gereventeert Op maandag morgen mijn afscheijt van uE genomen enden Cattij amphioen mitsgaders 2. rd. s tot rijsgelt becomen hebbende, ben ik dien gandschen dag, met mijn Javaanse tijdsman voortgereijst, en des avonds ende negorij wadongen aengecomen) en aldaer Eenige Iavaanse Inwoonders, met wat amphioen aen't praten gekregen hebbende, verstond Ik uijt deselve, dat den hooftschelm zourapattij sterk 150. Coppen, Aen dees zijde vande groote rivier van Cadirij, op een plaets genaamt Cadargeposteert, en aandees zijde rondsomme van het volk van pangerang poegar des keijsers broeder, en vanden gouv. r djangrana en Iajalana aande over zijde vande gemelte rivier beset was, dat zij alle de vaertuijgen aande overzijde bij hun hielden, op dat hij niet over de revier trecken zoude, dat ondertusschen die Desen Brieff ges. uijt een suijver en opregt herte van dato paducca radja, die 't land Iohoor enpalang regeert, neffens alle zijne onderdanen comt aan den hollandsen Cap.n die op 't Land van Iopoer Iava resideert welke god de heere den langdurige gezontheijt en voorspoet belieft te Continueeren Verders maek ik den Cap. n bekent, hoe dat wel eer onsen heer den ouden sulthan zijne afgezanten seriwangsa en Maget serirama aan den sousousounang tot Carta Zoura neffens zijnen brief en geschenck gezonden heeft, de g'zanten wederkeerende heeft den sousouhounang door een brieff aan Onsen ouden Conink een gouden merkring verzogt dewelk (vermits des Coninx aflijvigheijt, niet en is gevonden. aen dees zijde de omleggende dorpen, zoo veel plunderden, en de leeftogt weghaelden, als hun mogelijk was, om het volk van zourapattij gebrek te doen tijden dat onlangs den schermutseling tusschen de madionse en balijers was voorgevallen, waer in 2. van jder zijde gequetst waren, dog hadden de madionse een paerd, tot buijt becomen, dat  op de weg gezien heb, en huijden met mij herwaerts gecomen is, s' anderen daags smorgens ben Ik den gantschen dag weer sterk voort gemarchieert, en 'savonts tot mantore, alwaer de confirmatie van alle het bovenstaande hoorde, aengekomen, en sulx nogmaels van sekere toera genoemt goepilongo die van het leger van poegar quam, verstaan hebbende, ben ik wedergekeert om uE: dit te rapporteeren, en verblijven onderstont: w: E:d: W: dienaer m 't merk van Janpaijs, Lagerstont ten overstaan van mij was getekent D: Cartie secretaris aan over
Van Japara 29. en Maart 1686. Van Japara 7en maart 1686. Ontfangen met het Jagt Oversulx sende Ik paducca radja deselve seriwangsa en magat seri rama (dese mijne afgezanten) met den verzogten merkring verzoekende daer neffens een groot vaertuijg Vanden souzouhounang dewijl dande hollanders met die van Iohoor (uijt een pure goede genegentheijt en broederlijk affectie) in alliantie zijn gelijk als alle mijne voorouders van ouds herwaerts Ia 'tsedert dien tijd aff dat den sulthan alla ouding sijne ambassadeur magat mangsur en tang kamma naer holl. amsterdam afgezonden heeft, en nog zoodanig soekt te continueeren oversulx zende nu desen nu desen brieff aanden holl: Cap.:n verzoekende Ingeval mijne afgesanten teri wangsa, en Magarserirama Iets mogte Comen verzoeken ofte behoeftig wesen den Cap. n haer de behulpzame hant geliefde te bieden, willende Niet anders vertrouwen off den Cap. n zal bij zoodanigen voorval deselve adsisteren, nu verstaan hebbende dat de hollanders op 't Land van Iava een groote magt heeft verleent ende tselve regeeren, zoo sende tot een broederlijk affectie en genegentheijt desen brieff neffens twee fijne matten gen:t tajouman welke (van weijnig waardije zijnde en als een bloem daer weijnig reuk aan is) den Cap. n met een goede genegentheijt belieft 't aanvaarden — Geschreven Int Jaar duijsent seven en't Negentigh 't Jaar van aliff op Sondagh den agtsten vanden Maant Rabisul achir, Eijnde Hoogh gebiedende Heer Tegens den avont Comt hier voor de revier te verschijnen het Chialoepje zourabaija, door welker stuurman ons wert enhandigt uw Ed: Hoog agtb: geerde miss:e de dato 18. februarij gedagtekent, welke bevonde van zoodanigen Inhout en datum te wesen, als ons den 3. deser per Een Expresse panchiallang over Japara van uw Ed: Hoog agtbare Leden ons toegesonden, waeruijt ons met groote ontsteltenisse Mede Is gebleken de grouwse enschrickelijke noijt ghoorde moort aande heer Commissaris francois tak zal:r en zijn E. verdere gevolg tiraning op Carta Goura bewesen, waerlijk te beklagen dat sulcke vrome dappere selden zoo ontijdig op soodanige elendige wijse uijt dewerelt werden geruct, die dan Int welnemen van uw EEd Hoog agtbaer hedens Cortelijk dien eijgen avont hebbe beantwoort, en den stuurman aanstonts naer dat hem met wat verversinge haode versien zijn reijse weder naer Japara laten vervorderen, 't zedert welke tijt als nog geen de minste swarigheijt hier hebben vernomen, dan Continueel eenige gerugten vande gemeene Javanen de goutvis den 16. april 1686. Ed: erntfeste Hoog agtbare, Manhafte, welwijse voorsienige en seer genereuse Heeren heeren Batavia Aan den wel Ed: Heer de Heer Joannes Camphuijs gouverneur generaal en de E: E: Heeren Raden van Nederlants India Batavia
Van Japara 7 n Maart 1686. Van Japara 7:en Maart 1608. dat den verraderlijken moordadigen zourapattij op sinkol met zijn aanhang post zoude hebben genomen, gelijk ons dat gisteren avont door een Iavaens olo door den gouverneur Iangrana aenden Cap. n gezonden, mede Is gebleken dat gemelte zoura pattij aldaer doende zoude wesen Om een vastigheijt op te werpen, ende Inwoonderen van madian, brebak, paatje, antjok en Cartazana gedwongen zoude hebben, om houtwercken tot de pagger en levens middelen aantebrengen, gelijk uEd: Hoog agtb. uijt dit nevensgaende translatie des gelievende zult Connen ontwaren egter Can dit als nog bij ons niet voorwaerheijt aengenomen werden, zoo hebben wij gisteren avont goet gedagt vier persoonen van het hooft der vrije macassarden cutje doudt met een kleen passie onder voorgeven, om eetwaren en bamboesen  te Coopen Naer troelang gesonden, onder belofte zoo In opregtigheijt de ware geschapentheijt vanden moordadigen Zourapattij en sijn verrigting aldaer Conde brengen, haer met een smalle schenckagie te voorsien, als mede het gedoente vanden gouverneur Pangrana endeselve met sijn volk Is posthoudende en zoo uEd: Hoog agtbaerhedens per eerste met een expresse, daervan advijsen te konnen geven onderwijlen zullen wij niet naerlatig zijn, dag en nagt dapper op ons hoede te wesen, en de beloften en schene woorden, vande verraderlijke Iavanen, Met Hooger dan eenuijtterlijke Iamblant in desen tijden aennemen, en haer van gelijken onder Een vrundelijk gesigt met eijgen munt betalen, waermede Ea Onderstont: was geteeckent: Jan Struijs; — A: Smetser; Caspar tabbart. Enmargine Sourabaija Inde vesting Providentia adij 7. Martij Anno 1608. Desen brieff comt van kiaij angebeij Pangrana aan mijn broeder den Cap. n struijs die op zourabaija woont, en Ik laet uE: van herten groeten en weeten, als dat Ik boeder nog op troelang ben, enden gouverneur Naladisca en die van madure alhier Inwagte, alzoo wij met den anderen zoo hebben besprooken, om alhier bij den anderen te Comen en uE mantris en het meeste volk van zourabaija is naer sinckal getrocken, alsmede die van Cadirij, Iapan, en wirasaba om den schelmsen Zourapattij aldaer te stutten en afbreuk te doen, alzoo hij zourapattij Iegenwoordigh aldaer op sinkol een pagger off vastigheijt opwerpt en die van madion, brebak, paatje, antjok en Cartasana, zijn door hem Zourapattij gedwongen, en meet hem door vrees tot maken van een pagger soutwerk en levens middelen aanbrenge, vale, desen brieff is door uE broeder ges. onderstont getranslateert accord:t hairobaija desen 53 Martij 1686. Batavia Aan sijn hoog Edelheijt de Heer Ioannes Camphuijs gouvern. r gene. en d' Ed: Heeren Raden van India— Hoog Ed: gestrenge erntfeste manhafte ontfangen met het Iagtje de Hoog agtbare, welwijse en seer goutvis 16. april 1686. — genereuse Heeren Mijn neerige en schuldigst schrijven aan uw hoog Ed:s was den 15. deses lopende maand zoo vanden raad alhier tot Japara als den brieffje van mij particulier waeraan Translaat ola ofte Javaans briefje door den gouvern. r Tangrana aanden Capitain struijs tot Sourabaija geschreven: mij
Van Sapara 20. Maart 1686. Van Japara 20. Maart 1606. mij onderdanigst gedrage, sedert is op den 17. deses met het fluijt schip de gidion wel aangecomen uw Hoog Ed: seer g'eerde schrijven van den 10. deses neffens den Cap.:n Joan Mourits— enden luijtenant barvelt met 60. blancke Coppen, uw hoog Ed. e ordres in deselve vervats, werden alle zoo haest mogelijk vervat gevolgt ende verrigt, en is het Iagt de moercappel Naerbanda, ee daegs daeraan vertrocken, van gelijken oog de fluijt voorschoten na amboina gaen zal, zoo haast uw Hoog Ed. n g'eerdre ordres met de fluijt oosterblocker aanlanden sullen en daer neffens oog het Iagt boswijk 'tsluijtschip de guldewagen natimor, en 't schip z: zee zijn reets vertrocken als oog 't Iagtje Cadirij na macassar, met alle welke bodens, de nodige advertentie vande Javaese zaken aande respective oosterse boersleeden gecommuniceert zijn. Aangaende mijn vertrek hoog Ed. heeren zoo maekte Ik mij op den ontfangh van uw Hoog Ed s miss: gereet, om des anderen daegs onder Teijlte gaen dog dewijl het uw hoog Ed: gelieft heeft mij op 4. a5. dagen te Limitteren off er eenige veranderinge van het sousousounangse hoff Comen mogte, zoo quam effen den 19. deses, schrijven en antwoort op uE: hoog Ed: g'eerde ordres en onse derwaerts neffens de zondene miss: wegens de aftogt van ons volk tot Carta Coura, die dan resolutie genomen hadden omeer dat zy hun aftogt Aan den sousousounang wilden bekent maeken, voor eerst (onder pretext van het doode lighaam vande seer tak de zieken, en de goederen vande overledene &:a na zamarang aftebrengen) om 3. a 400. batoors off dragers te verzoeken onder welkers afsendinge , sij dan de voornaamste effecten vande EComp.  mede zouden laten afgaan en dat gedaan zijnde, resolveerden om met wille off tegen wille vanden sousousounang gezamentlijk nader Samarang te volgen, dese verrigtinge woude Ik gaerne afwagten en sien Hoog Ed: Heeren hoe het verders daermede aflopen zal dog dewijle ik gelooff dat het Indie 4. a5. dagen die het uw hoog Ed: gelieft heeft mij na den Ontfangh van uw hoog Ed. e g'eerde ordre tot mijn vertrek te timiteren niet verregt zal werden zoo durff Ik haer oog Ed. e ordres niet overstappen om langer te vertoeven. dog na alle apparentie die zijsselfs van carta zoura beven, schijnt dat het wel succederen zal. fluijtschip naerdermeer is gister alhier mede gearriveert nade gerugten diemen hier nu Crijgt, zoo schijnt dat den sourapattij nad doek van Iava geweeken is, en als haer Hoog Ed: tot het werk vanden oorlog resolveerden zullen Edel zourobaija wel de naeste tee residentie wesen. dit schrijven Hoog Ed. Heeren, hebbe ik Int welnemen alhier op Iapora IuLanden vanden Ede hartog gelaten, om met den Eersten brieff die het sijn E: believen zal aande hooge regeringe na batavia te schrijven daer neffens voort tesenden, hiermede ben Ik (zonder merckelijke veranderinge en voorval) volgens u hoog Ed: g'eerde ordre gereet om desen avont met de Landwint, Onderseijlte gaan, uw Hoog Ed. e hier neffens Inde genadige bescherminge des almogenden bevelende en bidde den grooten got dat het hem gelieve haer Hoog Ed: gesamentlijk en elk Int bijzonder lange Iaaren in alle selfs wenschende prosperiteijt te erhouden en mij de bezondere occagie te geven dat Ik bethoonen kan hoe heer ik genegh ben te sijn Hoog Ed: Heeren &. a onderstont, getekent: Joan Henrik thim In Margine Japara desen 20. en Maart Ao 1688. wille
Van Japara 16en Maart 1606. Japara 16en maart 1688. Van No 1. Origineele miss:e aanopgemelte haer Hoog Ed: door den Cartasourasen raad dato Reden ges. . 2- . Copia miss: door geciteerde raad aande hoge regering tot batavia ges: dato 5. deser. Copia brieff in dato 12. deser door den E Cap:n Leeman en raad alhier aanden samarangsen resid. t S. r philibest van boesschot ges. Extract uijt het dagregister gesonden tot Cartasoura deningrat van dato 12- deser raeckende ten verhandelde met zijn hoogheijt den sousouhounang 5. Copia raport vanden gedequiseerden Corp. l Ianpaijs — wegens de Constitutie en verblijff van zourapattij met zijn schelmsen aanhang in dato 14. deser 6. Extract uijt het dagregister gesonden tot Carta Toura Onder dato 10. Maert 1686. 7. Copia obligatie ten laste van sulthan anom tweede prince van Chirrebon groot 200 rd. s spaans de dato Leden 8. Extract uijtde resolutien gehouden op Carta zoura de ningratonder dato 15. deses. Cartazoura deningrat 16. Maart 1686. Wel Ede Hoog gebiedende Heeren Den 5. Courant, zijn onse Iongste advijsen, aan uw hoog Ed: over samarang en Iapara afgegaen, die wij hopen ter zijner tijd, een segure bestellinge erlangt zullen hebben beneffens de bijlagen, die daernevens agter volgens hun register gevoegt zijn geweest, egter om dat de landweg, als doen buijten ons weten door het roven van eenige schelmen op banjoepoetij wat onveijlig was, sendende Copia van gemelte miss: hier nevens want op den 7. n deser Ontfingen over den selfden weg, een briefje vanden E: de Hartog enden raad van Japara ten geleijde van twee translaat brieven, die den sousouhounang, en den scheamsen amiran Cassouma, aande Vorst der Manicabors p r Bun Expressen afgezant meij diewa alias lang lang, zoude ges. . hebben, Mitsgaders een Copie briefje vanden resid. e pittavin op tagal aan uw Hoog Ed:, onder dato 24. feb. meldende hoe dat gemelte brieven, door hem agterhaelt en beneffens den gemelte afgezondene aan uw hoog Ed: Batavia Aan sijn hoog Ed: d' Ed: Heer Joannes Camphuijs gouverneur generaal, end Ed: heeren Raden van Nederlants India. — Wel Ed: erntfeste Hoogh den 16. n april pr degoutois agtbare manhafte gestrenge ontfangen Welwijse voorsienige Seer genereuse Heeren Register der Papieren welke heeden ter ordre van den E: Cap.:n Jan Jacobsz leeman en Raad tot Cartazoura, naar batavia aanden hoog Ed heer Joannes Camphuijs, gouvern. r generaal, mitsg. s d' Ed: Heeren Raden van Nederlants Jndia werden b' zonden namentlj over
Van Japara 16. ' Maart 1606. Van Japara 16. Maart 1686. overgezonden waren, maer uijt het bijgevoegde Samarangse gelijd briefje, zagen, datter nog een brieff van Vroeger datum, van gemelte Iapaerse vrunden, onderwegh afgeworpen was twelk dat van den 25. n Februarij is geweest dienende ten geleijde van uw Hoog Ed. deer gehonordert, en verlangt preadvijs briefje op de mondelinge, aengebragte tijdinge vanden Maccassaer Alij, In dato 18. passado p.r de pantjallang de vliegende Vis, naer Japara en de verdere ooster Comptoiren voor aff bezonden, dat dan niet voor den 11. deser, wederom over zamarang In Copie ontfangen, hoewel twee dagens bevorens doorden Gedequiseerden, en Int Javaans verkleede Eilands Corp.l canpaijs directelijk over den landweg van Iapara de Copie van het daernevens gevoegt zijnde schrijvens, vanden gem: Ede Hartog en raed, onder dato 25. passado 1. en 4. Conr. t becoomen hadden opgemelte 11. sagen wij oog uijt een briefje landen resident boetschot op Zamarang dat onse briefjens op den 23. passado ten geleijde vande 4. bewuste schelmen, die de goederen vande overledene officieren gestoolen hadden, Naer derwaerts en Japara ges. almede te gelijk zoekt geraect, en beneffens de Informatien, en principaels te schelm, en heelder vande gem. dieven, gen: Ian Iacobs. van batavia vermist waren, sulx des anderendaegs, de Copie vande gemelte Informatien met zoodanig een Lettertje, aanden resident boetschot, andermael over zonden, als de Copie daervan uw Hoog Ed: (des gelievende) zal Connen verthoonen, egter hebben wij, als doen de Copie vande gemelte briefjes vanden 23. g'excuseert, om dat die beijde onder onse bijlagen vanden 5. deser, aan uw Hoog Ed: te vinden waren, en wij aande bestellinge derselve (vermits met goet convoij afgegaan zijn) niet dubiteren; 'tsedert gemelte onse Iongste eerbiedige vanden 5. deser hebben wij niet naergelaten, alles Int werk te stellen dat tot onse meerder defentie, en seguriteijt In dese verwarde, en ondoorgrondelijk Constitutie van zaken, tijd, en plaetse hebben geoordeelt. nodigst en dienstig tewesen, en dienvolgende de groote Corps dugarde die bewesten digt aan, en buijten de binnenste Pagger onlangs door den Cap:n Luijtenant Grevink zal:r, tot berging van ons volk, geextrueert was geweest (maer ons seer op de neus stont) en In brand gerakende, de geheele pagger zoude hebben Connen aansteken, weder afgebrooken, ende Compagnien vande Luijt:r Vogel, en severijn Christiaans. arentvelt die aldaer logeerden, en bij ongeval van overval bij nagt off ontijden van onse verdere militie en bij dencomst inde binnen pagger) afgesneeden zouden hebben Connen Werden gesamentlijk binnen getrocken, en inden Corps duguarde verdeelt, die bevorens tot een kruijdhuijs, officiers, Chirurgijs Camers mitsgaders sieken huijs ende afgeschooten, en geappropieert geweest was, en wederom voorde gem. dienaers, en zieken, andere bequame Logimenten met die Materialen opgebouwt, zulx nu alle bij malcanderen Ende binnenpagger logeren, maer 'islimste is, dat wij als uijt de hant geaest en ons dagelijx met meer rijs en vivres toegebragt werden, als wij pas even behoeven; ondertusschen souden bij dag en nagt goede wagt, en niemant vertrouwen die dog
Van Japara 16. Maart 1688. Van Japara 16. do Anno 1606. dog wij wenschten wel dat het gemeene volk wat beter van schietgeweer voorsien was, vermits het selve doorgaans, zoo slegt en oud bevinden; dat naer 5 a 6. schooten ontstelt en ontrampondert zijn, en 'twelk wij niet hebben Connen nalaten uw Hoog Ed: In alle Eerbiedigheijt voor te dragen op dat uw Hoog Ed: des verstendigt zijnde daerop de nodige voorsieninge zoude Connen stellen. wat de baliers belangt, die zijnvolgens de successive advijsen, vande oost ontfangen, 'tberigt dat den sousousou nang ons daervan In syn visite vanden 13. deber, selfs gegeven heeft; en het rapport vanden voorgemelte gedequiseerden Inlandsch Corp. l, op sekere plaets genaemt Nabar, aandees zijde vande rivier van Cadirij door het volk vanden pangeran poegar, des keijsers broeder, ende Madionders, mitsgaders aande over zijde vanden gouv. r djangrana, en tommogon Jajalana (die de vaartuijgen om hen het overcomen te beletten aansouden) beset, gelijk uw Hoog Ed: uijt het rapport vanden gem:ne Corporaal en Extract uijt ons dagregister, vanden 13. n voor uEd. behelsende de Laaste Conferentie die wij met den vorst gehat hebben, omstandiger gelieve te beoogen, waarin uw Hoog Ed: oog tot speculatie zal te vooren Comen dat de resterende vande zouropattise balijers die onder haer Hooft Sacra Zida, dus lange Inde Landen van bagalden, en Loerentenga huijsgehouden hebben, op het hooren vande voorgevallene agtie alhier, op den 8. passado hun aanstonts naerde landen van Sammadang off soecapoera zouden begeven hebben En nademael wij uw hoog Ed: niet Connen onthouden van het gevoelen, dat wij hebben wegens het schrijven vande bewuste geintercipieerde brieven, zoo moeten wij seggen, dat wij presumeren, dat den schelm annexan Cassoema, buijten des sousou sounangs kennis en weten, de gejntercipi eerde bbrieven, aanden vorst der Manicabors gepractiseert Ges. , enden aangehaelden neij diewa alias lang lang, afgezonden zal hebben, want het Is seker, dat hij en d'andere grooten, mantrijns, oogschijnelijk voorsiende; dat hunne meenigvuldige schelmstucken, door de Comste om apparent, vervolgens wederom naer Hin oude hooff Nest sicalong, off sisero te retourneren, dat uw Hoog Ed. n zonder wijffel voor een quaet gevolg zoude doen bedugt zijn, waerom niet hebben Connen naerlaten sulx uw Hoog Ed: te adviseeren schoon presumeren, daervan beter sekerheijt vantagal off Chirrebon zullen ontwaren. uijt gemelte Extract zullen uw hoog Ed: ook hien, dat de sousouhounang ordre bestelt, en volk afgezonden heeft, omde negorij banjoepoetij alwaer des EEComp: s brieven afgeset zijn Inde brand te steken, de vrouwen en kinderen anderen ten Exempel herwaerts te brengen; wat effect dat nemen zal moet den tijd teeren, zoo oog wat voordeel dat wij sullen Connen doen met de Licentie die wij van sijn hoogheijt verkegen hebben, om der Javanen huijsen, die arak aande soldaten verkopen (en waerin alveel van ons volk hard debaucheert, en derhalven daer over Aan sijn hoogh. t geklaagt hebben) te mogen verbranden, en ruineren.
Van Japara 16. Maart 1686. Van Jalara 16. Maart 1688. van een Commiss:s (die alles aen sijn hoogheijt zal derven openbaren, en hun tieltezijen aanden dag brengen) hemel en aerde (gelijk men segt) zullen bewegen, om dienslag van hun salsen afteweeren wat gevoelen den pangeran sacraningrat van Zampan (een man wiens Interest aendat vande EComp. geattacheert, en van een resolutien Inborst zijnde daerover van deselve gehaat, Ia doodelijk Vijand Is) heeft gelieven uw hoog Ed: uijt een ander extract vanden 10. deser, uijt het gemelte ons dagregister te beoogen, en off dieman daerin alveel mis getast heeft, hebben wij door de dagelijxe ervarentheijt, zijn opregtigheijt en ijver tot sComp: r dienst, en welstant grootelijx te dugten, watter eijndelijk van het schrijven vandese brieven zal te gelooven en souden zijn, sullen uw Hoog Ed: (die deselve beneffens den brenger Inhanden hebben, zonder twijffel wel ontwaren, en ontdecken, ondertusschen speelen wij den Egnorante, spreeken niet als van vreede, en vrundschap zonder ijmant ter werelt daervan jets te openbaren, oog is ons van niemant tot nog toe, daervan ijets ter ooren gekomen, sulx de Rijnserijen tot nog toe aanweder sijden Continueeren en zoo het mogelijk is, zoodanig tot uw Hoog Ed: ordre, off de Comste vanden ander Commiss. s zullen tragten gaande tehouden dat wij meenen best, met uw Hoog Ed. Zitentie over een komen, en quadveren zal dat hier nog al een partij baliers in Javaanse kleeren binnen, ontrent, en ondercommando van ghnelte schelm anneranca soema verhoolen zijn, twijffelen wij geensints maer dat Zourapattij alhier selfs En persoon, zoude gereverteert, en Insgelijx verborgen zijn meenen wij niet waer en een valsch aanbrengen te weesen, watter aff zij, wij hebben thans Onse pagger En beter defensie, en tegenweer gebragt, en waertoe alzoode volkeren van den pangeran van Champan sacraningrat de ragie van Cheribon, ende samanapse vorsten door hun hulp veel gecontribueert hebben en ons nog dagelijx Inveele wercken en arbeijt ten dienste zijn, waervoor sij niets terwerelt vande EComp. e genooten hebben, zoo hebben Met eenparige stemmen in raade goetgevonden, en geresolv. t hun tot verder aamoediging indat werk en Continuatie van hun verdere hulp, trouw en bijstant, jjder met 6. Cattij amphioen, uijt de naam vande EComp. e en sulx gesamentlijk 18. Cattij te beschenckenken, dat zij met de grootste dankbaerheijt, en hunne genegentlijk betuijginge, tot den Welstant, ijver dienst, en welvaren vande EComp. e beleefdelijk geaccepteert, hebben en waaromme daerop uw hoogEd: goetgunstige approbatie, en goetkenning (als ons oordeels seerwel, en op sijn tijd besteet zijnde) gantsch Onderdaniglijk suppliceren, zoo mede dat aanden hagia van chirrebon in sijn presente benodigheijt, en op sijn seer Instantig verzoek, uijt sComp. s Cassa, tot Ondersoudinge van zijn volk twee hondert spaanse Ed. s op zijn obligatie en verbant, zijner Incomste (waervan een Copia — antentijcq hier nevens gaat) geleent en verstrect hebben, hij en wij seer verlangende, naer uw hoog Ed. estimable en hoog te agter Ordres, die wij alle uuren te bemoet Tien de 28r.
Van Japara 16. o maart 1606. Van Japara 16. Maart 1686. de 28. alhier gewesene balijers zijn met hun drie hoofden almede van hier nade oost vertrocken, dog hebben hun wijven en familie alhier gelaten, gelijk oog den tommogon wangsanata de 8. stx: gevangene balijse meijden Inhanden vanden meervoorgeroerde pangerang sacraningrat, die deselve zoodanig verdeelt heeft, datter 2. onder hem, zooveel ondersindouradja, 2. onder Zouranata en de resterende onder de huijsvrouw vangemelte wangsanata Ingoede bewaringe tevinden en naer het seggen is, alle uuren tot onse dispositie zijn. dese dusverre ges. z en gereet sijnde om getekendt te werden, Ede becomen per den ondercoopman anthonij dortsman expres overlant van samarang uw hoog Ed: seer pagte, en gedesidereerde Copie miss:e vanden 6. Courant, p. r de scheepen Macassar en Cadirij aan den E heer gedesigneert ternaats gouverneur Ioan Hendrik thim, den E: oppercoopman de hartog, mitsgaders den raad tot Japara, Ensgelijx een origineele briefje van haer E: Onder dato 12. d. o aan ons gecarteert, Intgeselschap vanden origineele Javaans briefje, door den gem. E Heer Gedesigneert gouv. r thim, aanden sousouhounang ges. . met desselfs translaet, beijde Eerste ons mede brengende een Positive ordre om zoo Het Eenigsints doenlijk zij, 'tzij met off zonder toestaan vanden sou sonhounang, met s'Comp. s dierbare manschap, en waardigste effecten van hier naer samarang te vertrecken zijnde het Laatste aanden Gousousourang gerigt tot facilitering van dit Eijnde een oogmerk waarop dan aanstonds, den raad vergadert en met de advijsen vanden gemelten ondercoopman dorsman gesthot zijnde, voor Eerst zoodanigen resolutie tebben genomen als uw hoog Ed: bij de nevensgaande Copie gelieve te beoogen, en daeruijt te zien, dat wij om preguate redenen voor als nog niet hebben Connen goetvinden, en desen Conjecture destijts, en dat met zooveel zieken, gequesten, en bagagie belemmert zijn, den brieff aanden sousouhounang over te leveren, off ontrent deragie van Chirrebon, sammanappers, off ijmant anders van dese onse ordre, en cutentie eenige openinge, off ouverture te doen, maer liever geresolveert, omme den p. l Luijtenant anthonij, Eijgel morgen vroeg omme de minste ombragie te verwecken, aenden vorst afte zenden, endenselven bekent te maken dat uw hoog Ed. e brieff ontfongen hebben met ordre n op het alderspoedigste niet alleenlijk het doode lighaem vanden E: Heer Commiss. s tak zal. r maer ook alle desselfs, en voorts alle anderen vermoorde officieren, en zoldaten naer gelatene goederen sieken en gequetsten naer samarang afr zenden, en dat wij tot dien Eijnde, van sijn Hoogh. t 3. a 400 battoors off dragers verzogten, om hetselve te Connen volbrengen, en die becomen hebbende, Onder dat pretext de meeste Inportante Comp. effecten, goederen en bagagie onder een goet Convoij, en opsigt vanden treijn meester Ian heijnen beneffens de zieken, en gequesten afte zenden, off sulx geweijgert werdende dan verder met malkanderen zodanig te resolveeren, en beraden, als ten meesten dienst, en welstant vande EComp e, en ons eijgen teguriteijt zullen oordeelen, en bevinden te behooren, zoude verders onse gedagten, en Intentie dan daer heen voor als nog strecken om met het kruijt, loot, en verdere ammonitie zoo veel afslepen connen, dien treijn 2. â 3. dagen daer na genomen
Van Japara 16. 'n Maart 1688. Van Japara 16. maart 1688. te volgen, en met voor daegs bevorens, aen de sousonhounang der meervoorgemelte brieff te overtandigen, en zijn verdere adstistentie en dragers te verzoeken: waerop huijden morgen om acces hebbende Laten verzoeken, heeft sijn Hoogh. t In plaets vandien, ons sijn zoon pangerang de pattij, en radin aria zindoeradja Oude pagger toegezonden, en Eenige gezoute zardijn en roode Chineese visjens, brood &. a laten verzoeken, dat zijn hoogheijt toegezonden en met eenen, in minnelijk termen, ons verzoek aan sindoeradja In maniere als vooren bekent gemaect hebben, die daerop belooft heeft, ons morgen vroeg tot dien Eijnde 400 dragers te zullen laten toecomen, wat hier nu van worden off op volgen zal, moet den tijd openbaren ondertusschen hebben goet gedagt dese daerna niet op te houden, maer over den landweg van samarang met de bijlagen en een simpel duflicaet, met den gedequiseerden Corp. l directelijk overland na Japara te zenden, om uw Hoog Ed: ende vrunden aldaer van onse Intentie voor affkennisse te geven, en waarmede &.a onderstont: getekent Jan Jacobs leeman; HEijgel, Jan Heijnen; A: dortsman, Frans Vogel sever: Christiaan darenvelt; A: L: vander keurbeek; Jochum Maurits hirskorn; Lodewijk Hermans Moringh; D: Cartie Seets: In margine Carta roura de Ningrat den 16. Maart 1685. Rapport vanden gedequseerden Inlandsch Corp. l Jan Paijs zijnde op den 11. maart 1688 van Cartazoura door den Cap:n Leeman, enden raal afgezonden, omme naar de Constitutie en verblijff der balisen schelmen te vernemen en op den 14en. savonts gereventeert. maendag morgen mijn afscheijt van UE genomen en een cattij amphioen mitsgaders 2. rd. s tot rijsgelt becomen hebbende, ben Ik dien gandschen dag, met mijn Iavaense tijdsman, voortgereijst, en des avonts Inde negorij wadongon, aengekomen, en aldaer Eenige Iavaanse Inwoonders, met wat amphioen aant praten gekregen hebbende verstond ik uijt deselve, dat den hooftschelm sourapattij sterk 150. Coppen, aendees zijde vande groote rivier van Cadirij, op een plaets genaemt nabar geposteert en aan dees zijde rondsomme van het volk van pangerang poegar des keijsers broeder, en vanden gouverneur djangrana, en Iajalana aande over zijde lande gemelte rivier beset was, dat zij alle de vaertuijgen aende over sijde bij hun hielden, op dat hij niet over de rivier trecken zoude, dat ondertusschen die aan dees zijde de omleggende dorpen, zoo veel plunderden, en de leeftogt weghaelden, als hun mogelijk was, om het volk van zourapattij bebrek te doen lijden, dat onlangs een schermutseling tusschen de madionsee, en baliers was voorgevallen, waer in 2. van ijder zijde gequetst waren, dog hadden de madionse den Paert, tot buijt becomen, dat Ik op de weg gezien heeb, — ten suijden met mij herwaerts gekomen is, s'anderendaegs Smorgens ben ik den gandschen dag weer sterk voort gemarcheert, en 'savonts tot mantore, alwaer de Confirmatie van alle het voorenstaande soorde, aangecomen, en sulx Nogmael van sekere Loera genaemt goepilongo die van het leger van poegar quam, verstaan hebbende ben Ik wedergekeert om uE: dit te rapporteeren en verblijve onderstont UEdW: dienaar (38) tmerk van can paijs, lagerstont ten overstaan van mij was getekent: D: Cartie. Cattij
Van Japara 72 April 1686. — Van Sapara 7. april 1686. N. o 1. Originele miss:e door gedagte p. l Cap.n Luijtenant aen wel gemelte haer Hoog Ed: de dato Courant met een postschriptum uijt apara. 2. Extract resolutie bij den scheeps Cap:n de E Ian Iacobs. Leeman en raad tot Cartazoura de Ningrat In dato 17. feb. Jo: getrocken nopende het versenden der vrijeluijden Copia gerecolleerde en b'eedigde verclaringe door den opperchirurgijn anthonij Cramers, d'onder d. o Homas rostia Ian Nijssen, en den adsistent gerrit Wijnhuijs ten verzoeke van meergem: Eijgel verteent 4. Copia gerecolleerde en b'edigde attestatie door den sergiant Ioan tigdelman; Andries becker, dirk prop, en daniel Hellebraut, alle drie Soldaten en gewesene oppassers vande E Heer Commissaris tak zal. r ten verzoeke 5. Copia verclaringe doorden vendrig Jochum Maurits Sirskorn, enden sergianten hend:k sandersz en Huijbert Claes. vander put ten verzoeke als boven. 6. Copia attestatie door den geciteerden Cap. n Leeman aanden dikgenoemden eijgel verleent Samarang desen 7. April 1686 als voren Register Der Stucken en bewijsen, die op heden den P:e Cap:. luijt. t anthonij Eijgel van hier Nabatavia werden gehouden en geconsign.t aanden Hoog Ed: Heer Joannes Camphuijs gouv.:r generaal ende dE:E: Heeren Aan sijn Ed t. den Ed: Heer Joannes Camphuijs gouvernr. generaal ende d: E: E: Heeren Raden van Judia Batavia Wel Ed: Erntfeste groot agtb. p. r Inlands vaartuijt Manhafte, welwijse, verreden 24e april 1686. ontfangen siende seer genereuse. — Hoog gebiedende Heeren En wat een soribelen moort, dat wij sijn geweest, en hoedanig sig deselve toegedragen Beeft, sullen uw hoog Ed: genoegsaem uijt onse gemeene overgesondene geringe letteren, hebben konnen leden; en daeruijt apparent besluijten, dat dit deen gevegt off raisonable attacque, met pure voor bedagtzaamheijt zoo vande Javanen Int Generael als de moordadige baliere zij geschiet; voornamentlijk zoo Men de brieven successive, zedert den tijd; dat wij hier Een ambassadeur en Commiss. rs respective van uE: Hoog Ed: verwagten, naleeft buijten de speculaties, diemen uijt den dagelijxen Ommegank met dese seer subtiel geveijnsde en ons uyt de natuur latende Iavanen, niet min moordadig als verwijft, en seer genegen tot verandering van regering ligtelijk op dat Lacrimabel subject Cancapteren, want Ik verclaer voormijn aanpart, dat Ik mij geensints tot nog toekoen begrijpen, hoe dat wij zoo plosselijk in een tet en zoo wel van agteren als van vooren en ter tijden, inde Raden van India
1Van Japara 7. April 1686. Van Japara 3en April Ao 1688. Oude vijanden en meer andere onbekende, die tot dus langs op haerluijden moeten gelegen hebben, geraect zijn, Altoos zal het meest der daerpresent zijnde geweest moeten seggh dat doe wij aant retireren en in Consubie waren, uijtde huijsen diverse op het balies en niet int wit gekleede swarten met pieken sprongen, die d'onse buijten Lading en postuur zijnde, vermoorden, welke zoo besegt wert, — de baliers vanden Zousouhounang zouden zijn gewest gelijk naderhant bevonden is, dat den balisen tommogong manco Iuda gerenomeert voor een van des keijsers trouwte regenten, sig aanstonts nademoort met dien hoop schelpen op de vlugt begeven heeft gehat: dusdanige en veelvoudige speculaties zijner ligtelijk tevinden, die uw hoog Ed: voorsigtigheijt buijten twijffel niet onbekent sullen wesen: Waerom mijn selven geensints houden hebben durven verstouten, de pen Ende Hant te nemen, en apart aan uw Hoog Ed. te schrijven, indien niet mijneer, reputatie en leven getragt wiert, tot aliter uijt te roeijen door eenige Valsele tongen: want het Is benoegsaem de vrinden Indentreijn bekent, dat doen de moort geschiet, en men van agteren in onse pagger gekomen was, inde eerste halffuur geen soldaet toevullen en Herstellen was te brengen; schoon dat wij den vijant indien swaren zegen sleets te verwagten hadden het gong met deselve als op een schip, dat gestrant Is, en daer Ian Hagel den meester speelt; stelde men den eenen in zijn gelit, den anderen lieper weder uijt en plunderde zijn mackers goederen, de Iongens en slaven hadr meesters; een ijder vermeende evenveel te seggen te hebben, en nu buijten Comando te zijn, waerom dan de hoofden bij makanderen bestoocken sijnde wiert den E Cap. n Leeman tot ons opperhooft en ik op desselfs verzoek niet, zoo gedivulgeert wert, op mijn eijgen aandringen, gelijk bij resolutie dato 8. februarij Consteert, als hooft vande militie g'eligeert; In welke bedieninge ik altijd alletgeene bij den raad zoo bij geschrift als monde wiert besloten en geresolveert, heb moeten executeeren, den geintimudeerden soldaet tot zijnpligt, zoo met goede, als gevoelige redenen exsorteren. de hoeren, diemen gewent was bij de soldaten inde Corpus dugardes te laten Logieren, dimoveren het uijtlopen en bescharen van hoenders beletten waer door deselve tot Inkder gebragt, dog niet te min mijn perzoon gehaet wiert; voornamentlijk, doe Ik in vergaderingevoorstelde, dat de Hollandsche en meer andere vrijeluijden, daer buijten de pagger wonende, en aenvvolk arak verkopende: bedrijvendende veeltijts Onder den titul van orang Hollande op s' EComp. e reecq. hier en daer inde omleggende dorpen, authoriteijten, die een eerlijk sComp. s dienaer zig zoude schamen, van daer naer om laag behoorde weg gezonden tewerden, om de soldaten alle gelegentheden vande bauclies ende dieven van haer vermoorde meesters goederen hunne seelders en opcopers te benemen; waerop dan ook reflexie genomen en geresolveert is alle die onnutte menschen na om laag te zenden, gelijk bij het Extract resolutie, hier nevens gevoegt blijkt; waerop Ikcaer ook heb doen vertrecken, dog niet zonder protestaties en dreijgementen te storen, dat zij mij die zoude betalen waeraan Ik mij weijnig kreunde, niet deckende, dater Zoedanige menschen In dewerelt waren, die op Japara gekomen zijn, een slaeff, die van zijn meester Malkanderen weg
Van Sapara 7en April 168 Van Japara 7. April 1686.— weg gezonden is geweest, tot een medemacker nemende, mij zoo schendigen naem op den hals zoude Connen smijten; waerin de aldergrouwelijkste expressies zijn, die men zoude connen bedencken, welke gelegentheijt, terwijl ik nog boven, vandesen handel enkundig was, zoo wel op Japara waergenomen is, dat'er aanstonts verclaringe van zijn belegt, en, zoo Ik van ter sijden verstaan heb, en uijtde genegentheijt, die mij seeker vrint toedraegt, seer wel beseffenkan, gerecolleert de facto aan uw hoog Ed: overgesonden, om niet alleen uw Hoog Ed: seer gestrenge straf en Gevreesde toorn, maer oog een regtvaerdige Laat van het Manh: gestagt vande Cheertak zal:r, en het Loffelijk huijs vande heer van Hoorn, dienvolgens mijn totale ruine en eeuwigen ondergank mij en mijn geslagt eens Claps op den sals te Iagen; maer god dien regtveerdigen regter, mij uijtdien moort geret hebbende, schoon Ik ten eenmael van mijn volk verlaten en met mijn oppasser en staaff op onbekende wegh swervende was, zal mij hierin oog — besulpzaem zijn, en heeft mij nog zoo ontbloot van vrunden niet gelaten off diverse hebben mij hiervan gewaerschouwt, so dat ik op dese tijdinge vanden ECap. n Tdeman oog— aenstonts gecommitteerdens verzogt en daer voorvervecheijnen laten heb, zoodanige wel besaamde luijden, als welke niet annex en buijten de militie, dienvolgens onpartijdig zijn, en het werk beter, als die in actie waren hebben Connen zien, buijten des nog 3. overgeschotene oppassers en een sergiant vande E Heertak Zal. r, welke alle alzulcken verclaringe op mijn verzoek hebben verleent, gerecolleert en b'eedigt als waerin ijder buijten Interest van eijgen belang genoegsaem is; Item een secretariale Verklaringe van mijn officieren, die Indie actie onder mijn Commando zijn geweest, werdende alle deselve uw hoog Ed: goedertierne geregtigheijt Hier nevens En Copia opgeoffert, om daer uijt te konnen zien off Conform de verclaringe vande vrijluijden, die niet eens present bij de agtie geweest en eenlijk opgerockent en op mijn geleten zijn de moort toegegaen is, mitsgaders off Ik zoodanigen schandelijken naem verdient hebbe, mij verders aen uw Hoog Ed: gunstig oordeel, en bij aldien Ik den regten genoeg geonvinceert werde, mij niet als den eerlijk man gedragen te hebben zoo onderwerp Ik mijn selven zeer gewillig zoodanigen straff als uw hoog Ed: Gestrengheijt zullen bevinden te behooren: sullende uw Hoog Ed: des gelievende, uijt Hier nevens gevoegde Copia Verclaringje vanden ECoep. n Ian Jacobs. Leeman oog Connen beoogen dat Ik nooijt anderstes getragt dande zaken zivreede en goeden stant te houden; niet Tegenstaande van sonminge geen debvoiren wierden gespaart om een scheuring Indien dangireusen tijt tusschen ons te maaken en alzoo een gevaarlijk oneenigheijt te verwecken, willende doordringen zaken, die sij geensints verstonden, en daervan Haer de ervarentheijt ter deser Custe geen onderrigtinge gegeven hat: zoo dat Ik het alleman niet alte pastel konnen maecken, en daer door ook nog meer diergelijk blamen agter mijn rug, dog zonder twijffel zonder Rondament ofte regtschapen bewijs, zal moeten tijden, waer aen uw Hoog Ed: genereuse discretie sekerlijk weijnig gelooff zal defereren; biedende eerbiedig en seer submis, dat uw Hoog Ed: dit mijn vrijmoedig schrijven gelieven op te nemen, en gunstelijk te considereren, dat het liefste dat Ik inde werelt heb, mij daertoe dringt; Onder zijn Wreke
Van Japara 7en April 1686. Van Japara 19. n April anno 1606. Generaal, van N:s India Joannes Camphuijs gouverneur Aanden wel Ed: Heer Den 24. april fer Homas Welke hope dese besluijtende, zal Ik uw Hoog Ed: seer loffelijk perzoonen inde genadige hoede godes almagtig bevelen en naer mijn nedrige en seer Eerbiedige groete verblijven onderstont: Getekent: A: Eijgel In margine Samarang desen 7. april anno 1686. Lagerstont P: S: wel Ed: hoog gebiedende Heeren Hier op Iapara gekomen wesende, heb Ik verstaan dat de gerugten op batavia uijtgebreijt sijn op batavia, dat Ik met 16. a 20. man overgelopen, de Ehder Commiss. s de E van vliet en meer andere zal.:r verlaten sat, Io zoo verre 't met mij was, dat Ik stond gelangen te worden; en dat den onvoorsigtigen Ondercoopman Heijnen hier op Iapara niet alleen van mij seer kleijne en passieuse woorden gesproken, maer bovendien assourant In presentie vanden Cap.n Ian Maurits van Dappel den fiscael gerbrant Mulder den Equipagie meester en Onderstierman pieter Cleijn mitsgaders den vrijcoopman alhier daniel Prasser had derven zeggen dat het gandsche Ongeluk Niemant anders als de Heer Commissaris saligers schult Was: alle twelcke wel Ed: groot agtbare heeren mij toter doot toe bedroeft en nog vrijmoediger doet bidden, dat uw Hoog Ed: tog met Mij Compassie ende mededogen gelieven te hebben met redresseren en restaureren van mijn zoo godloos ontstolender, en te Considereren mijne voorige diensten, waerin Ik nooijt gethoont hebbe te sijn een man van zoodanigen Regten Moet Ed: gestrenge Heer. tsedert het ongeluckig, en droevig voorval, op den 8. feb. stantij, ontrent uEd. e Ambassadeur francois tak tot Carta Zoura deningrat, en vervolgens, naer den aftogt van ons volckje, op den 28. der aanvolgende maand maert, blijft het aldaer voor sooveel wij kunnen vernemen nog Instilstant Continueeren, maer wert door de afgecome Javanen tgerugt dat de gemeijnte dagelijx, van daer sterk begint te verlopen, en met haer goetje naer zuijder gebergte, en andere verre afgelegene plaatsen begeven, uijt geen andere Eijnde, als dat voor s' Comp:s kragtige wapenen bevreest zijn, en gedencken tot wederwraek, nog eens vande EComp:en aangetast te zullen werden, wat belangt de Ingesetenen alhier, zullen seer beerne onder Comp. s vlengelen, waerop sij betrouwen, subjungeren; radingh aria sindouradja, heeft onsen Gouverneur kiaij ranga Joedawangsa, laten aanseggen, om uijt Last vanden sousoucounang een hoff of kadaton Jans. ontfangen Batavia Hoog Ed: erntfeste, groot agtbare, manhafte, welwijse, verresiende, en seer genereuse Heeren alhier
Van Japara 19. april 1606. Van Japara 19. April anno 1686. alhier voor sijn Hoogheijt te laten maken, om als hem in desen ongestadigen tijd, Iets overquam, zig naer herwaerts te transporteren, en onder 's Comp. s gezag te schuijlen, onderwijlen Is hij wacker besig om zijn hoff met een planckepagger te omsetten, dat nu almede Hier besijden heb niet Onnodig geagt, uw Ed: d'afteijkeninge, van Cartasoura toe tesenden, dat voor soo veel mij bekent en nog voorstaet, op papier gestelt, en volghs de beduijdenisse, vande afgekomene Vrunden, met Nombers, Ider int bijzonder, de Monstratie gedaan, hoe en op wat wijse uw Ed. e Ambassadeur francois tak zal:r, en sijn bijhebbende officieren, gebleven zijn om de diversche teijten, van die zaek daer uijt te beter te Cunnen bespeuren mitsgaders een specificatie, wat Negotie anno passado gedaan is, en hoeveel Winsten daerop gevallen zijn, en gemerct den slegten stant, op dese kust de negotie niet alleen in desen troebel heeft veragtert, maer de Ingesetenen selfs bevreest gemaect, Iaren Handel naer de bovenlanden te dreijven; dat voor Eerst weijnig negotie tot mijn Herten Leetwesen, te verwagten hebben, derhalven des te inder, de vrijmoedigheijt gebruijcke, Met ootmoedig verzoek, zoo uw Ed: Hoog agtb. Gelieve mijnperzoon, voor een springtogje naer batavia te Licentieren, aengesien nu al negen agter den volgende Iaren, over een boeg op dese Cust gecontinueert; en met arrivement, uijt patria, maer elff dagen op batavia stil geweest, alwaer mijn susters en vrunden, inden tijd van Veerdig is. Hoog Ed: welgebiedende Heeren op den 10. van dese maand verscheen Hier met het schip Couwerven, en zoomede den blauwen sulk daegs behorens, den E: manhaften kapitain Harman dirxe wanderpoel, Wel Ed: gestrenge, Hoog agt. erntfeste, manhafte, welwijse, voorsienige, seer genereuse Heer en Heeren Batavia Aan sijn hoog Ed: den wel Ed: Heere Joannes Camphuijs gouv.r generaal, mitsg.:s VE: E: Heeren Raden van Nede. India 16. Iaren; maer eens ter Loops heb moge spreecken en vermits ons nu den p. lo Luijtenant keurbeek en dertig Coppen, tot verstercking van dit swak guarnisoentje, is toegevoegt, waermede nu genoegsaem kunnen bestaan en rakende de negotie, die nu geheel stil staat, voordien tijd, aanden adsistent vos, wel konnen transporteeren, die al Mede eenige Jaren, tot Contentement hier gecontinueert heeft, wil niet verloopen, uw Hoog Ed: mij dit versoek zal gelieven, qualik te duijden Waermede &. a onderstont: was getekent: S:t V: boesschoe In margine Samarangh alij 19. april 1686. 16. Jaren die
Van Japara 25en April 1606. Van Japara 25. April 1606. die wij dan met Convenibel fatzoen aff en Ingehaelt, mitsgaders Conform uw Hoog Ed: wel g'eerde Commissie en ordre aandenselven gedefereert, voorgestelt, en desen rade g'introduceert hebben gelijk oog all ten eersten d' Europiaense en Inlandse militie aenlant beligt, en voorts op den berg geplaest zijn bewerden, siende vervolgens met leetwesen uijt het overgekomen schrijvens in dato 6. deser, Hoe suckelagtig en tegenspoedig onse drie Laeste afgezondene expresse advijsen gedateert 19. en 29. maert, ende laeste (zijnde duplicaet, met de goudvis) op den weg tarderende, gene vandeselvige nog tot dato Costij overgecomen, en vervolgens uw hoog Ed: ontbloot gebleven zijn, vanden toestant der saken hier ter Custte Connen weten, enterwijl als nog, tot onse verwondering geene batavise smalle handelaers hier verscheijnen, waeruijt d' overcomste van voorged. e onse Letteren Connen ontwaren, zoo hebben geresolveert, dese met Expresse vissers vaart. door den burger dirk theunis prent, Inder ijl tot uw Hoog Ed: afftesenden dog zonder bijlagen, om dat die niet alleenig veel, en nodig zijn dat sekerlijk in Landen van uwel Ed: Hoog agtb. Connen, maer ten principaelen, om dat de Gerugte der swervende rovers ontrent pamalang tagal en Chirrebon, ons daervan billik souden en dat het oog apparent inde tijd weijnig verscheelen zal, terwijl de schepen de graaff, gidoon, en oosterblocker met hare Houtloeding ten Langsten binnen 8. a 10. dagen, en dese voor duplicaet, met een appendix van 't gene Na dato Comt voor te Vallen, daermede Zullen volgen, en zoomede de Copien, van bovengenoemde ons vorig schrijven, off 't geviel, t geen met Connen Lopen, dat deselvige vermist off nog agter gebleven waren. Onse Eerste vanden 15. maert, met de pantchiallang de vliegend vis, contineerde voor de belange vande EComp. wel ten principale Iusig, de maniere, door ons op encut werk gestelt, om conform uwel Ed: g'eerde ordre alons volk — behouden van Cartasoura beneden en hier bij ons te krijgen, zodanig als op 't register onder No. . . Tet. - -- nader koen blijken Onse tweede vanden 29. n maert met vissers vaertuijg, en den mardijker Joris pieters over Chirrebon, dicteerde die heuglijk tijdinge der besonden aancomste van alle ons Volk tot op Zamaroeng en voorts Hier op Japara, als mede opt' register onder N.o. . . . . te zien is, — de darde was duplicaet vande voorige met alle de nodige bijlagen, direct p.r 't Iagtje de goutvis, en 'tlijk vande Ed Heer Commissaris en ambassadeur francois tak dog de selle winden swaren regen, en Holle Zee, nu eerst 'tsedert 8. a 10. dagen aen't bedaren gerogt, en waerdoor buijten twijffel, de vliegende Vis, en mardijker foris pieters. in haren weg belet en op gesouden zijn, is d' oorzaecke geweest, dat dit Iagtje weder terug gekeert, den 5. deser maent andermael zijne reijse ondernomen, dog almede niet der, als den 12. savonts voorbij, en uijt 't gesigt van samarang heeft Connen geraken Voorts tot de nodige materie, na dato geoccurreert Comende, seggen aanvanckelijk, hoewij gedagt hadde de pantchiallang Meghelen met ons nader schrijvens tot uw Hoog Ed: weder voort te schicken, dog alzoo ons op den 2. deser de gerugten der zeeschuijmers, niet alleenig maer kort daer aen
Van Japara 25. April 1686. Van Japara 25en April 1688. ook tevoren quam dat s' oosten de hoek van ballirang ontrent en tusschen p. mandelijke, een Chirrebonsvaart, door twee op de maleijtse toegetakelde swervers overvallen geplundert, en 14. man daerop doodgeslagen was, resolveerden Cap. n Luijtenant vande Casteele, met voors meghelen, drie Vissers en een groot maleijts vaartuijg, bijsijden 40. blancke Coppen, daerop aff te senden, en waer van wijder ongetwyffelt goet succes hadde geloopt, soo de weder op bulderende Wint en holle zee ons d' ergste liant met ware geweest, waer door dat vlootje, alleen vanden anderen verstrooijt, maer oog de pantchiallang meghelen aende hoek van bellirang Inde branding, en voorts door 't breken van zijn dreggetouw op de klippen aenstucken gesmeten wiert, zonder schade, god Zijloff, egter van menschen, off goet, welke ale Eeerst na 2. a 3. dagen suckelens in zee weder gezont hier aangecomen, en 't meeste goet van die verongeluckte pantchiallangs, bestaande ten principalen Inwat ammonitie, bassen, en teweeren, ook afghaelt en geborgen zijn, blijvende met Het aanhouden van dit hardeweer, dese togt gestaect, tot den 16. ' deser, dat op de become advijsen uijt Timbang, als off een partij isaem gerott deboeste, ontrent touban van sins waren Comp.:e pagger en s. r dupree timmeragie aldaer te Comen bestoocken geresolveert is, met den blauwen sulk gereet leggende om derwaerts tot sijn Inlading afte zeijlen, voorgemelte Cap. n luijtenant vande Casteelen, daer natoete zenden, bezijden denvendrig sirskorn, en een volle Comp. zamen 68. blancke Coppen sterk, zoo wel om langs de stranden, de promptitudie van s' Comp.:s wapenen, op de minste Gerugten te verthoonen ende vrunden Indie bogt weder wat gerust te stellen, als ten principalen oog om te vernemen, off 'er Inder daet oog Letwes gaende off te doen valt, en zoo neen, staan gemelte krijgers, met dien selfden bodem Weder tot ons te keeren, al hetwelke uwel Ed Hoog agtb. uijtde Mede gegeve Instructie en rimbangse advijsen, genb. r eerbiediglijk verthoont wert zoo ras dan nu het volk, en sComp. s effecte van Cartasoura P. r de gidion van zamarang hier overgebragt, en door Haren geleijder den tommogon zourowicrama zijn Hooghts brieff aan ons Inhandigt was, zoo resolveerden den Ede hartog met dese man (die buijten alle de mantrijs, welde minste suspecte, en meeste geposseerde te agten zij) int secreet de zaken ten Hooff, en d' Ententie vanden Sousonsounang 'tondertasten, ente bezien off dien vorst, terwijl hij zoo veel Excusen en protestatien van onschult langs zoo meer voor doet, niet zoude te Induceren zijn, na de stranden, 'tzij op samarang of Iapara, om daer de openstaande laken met de EComp e te verevenen, zelfs aftecomen, 'tgeen desen rourowicrama alten Eersten niet qualik scheen te bevallen, een aannam, dit met overleg vanden pangerang Tampan, zijn Hoogh. t niet alleen volmondig en perzoonlijk te zullen voordragen, maer oog kragtiglijk aanraden als schijnende te begrijpen; dat sijn meester door dese weg tekort, en oog tebeter aenden geruste zekerheijt van zijn staat en Landen, die geheel geen oorlog, zeijde hij als tot totale ruine van hemen zijn Erffgenamen konde dienen, zoude mogen geraken, excuteerende Voorts sijn hoogheijt met groote betuijgingen, dog niet zoodanig off declareerde wel duijdelijk, daer bij d'onwetent en botheijt van denselven, en waerdoor verscheijde quaadaardige mantrijs de naam van souzouhounang gebruijckende, aldese verwarringe op Java quamente brouwen waer daer hij principael dien listigen aertschelm amnirang Cassoema denoteerde die als Intvervolg nader zal blijken, door zijn gedisgratieert en voorts gedetineert zoude syn geworden
Van Japara 25. ' april anno 1688 Van Japara 25. april 1686. Om daermede nat' welkhagen van uwel Ed: Hoog agtb. te handelen, desen tommogon beloofde op dit besprek alten eersten van Cartazoura zijn wedervaren bekent te maken, en waermede zeer vernoegt, den 2. van dese maand optrok, daerop wij daegs daeraen dan oog almede, om te grondiger het werk boven van d' een zoo wel als d'ander te bespieden, en om te schommelen, en geresolveert andermael den Gedequiseerden Corpl Ianpaijs van hier over de Landwegh, Nat Hoff op tesenden, met een briefje vanden oppercoopman de hartog aenpangerang Tampan, terwijl de groote betuijginge van ons afgecome volk wegens desselfs getrouwigheijt bewesene adsistentie, en sijn noodsakelijkh. t Interest met de EComp. e wel meriteerde, dat dese man onder den minnelijk bezoek mede eens wijder gefondeert, en Voorts geprobeert wierde, of wij oog na zijn gereputeerde deugt, niets profitabels voorde EComp. e van hem conde trecken en ontwaer werden, den opstel, en 't beschik van alhet voorige, wert u Hoog Ed: eerbiediglijk voorgedragen, op t register gestelt Inde papieren onder no. . . en lett:. Onderwijlen dat van Zourobaija aan de aencomst van Soura pattij tapassouroan, de beste tijdinge niet kregen, bleven vol bedenckinge wat nog Eijndelik uijt dit groote werk zoude voortcomen, tot dat op onse penetentieuse verwagtinge van een gewensten uijtslag, den angabeij sacraIonda met zijn Hoogh. t omstandige brieven, bij naer een Javaense deductie Gelijkende) aen uwel Ed Hoog agtb. , bezijden een d. o aande E. de Hartog vanden veltheer sindouradja op den 17. en, en onsen voorgemelten Ian peijs den 19. n daerop oog hier aanquam met twee brieven van pangerang Gampan aande Hartog Voornt. eene particulier en secreet door hem, en d'andere met groote mantrijs 'tzamen gesz. alle deselvige met hunne duijtse translaten, werden origineel hier bezijden op 't register Onder n. o - - - - en letters. . . . . in ordre aanden anderen gevoegt, waeruijt dan uw Hoog Ed: distinctelijk zal komen te blijken, hoe dat zijn hoogh. t zig bijsonderlijk vernederende, ter dispositie van de EComp: n segt te stellen om op samarang Japara Ia alwast op batavia aff te Comen en dit groote werk, besijden de verdere openstaande zaken met de EComp.  te vereffenen wij konnen niet anders uijt voorgn. advijsen successive aengecomene Informatien, en andere Considerable motiven meer sien en vernemen, off dese emportante zaak is reets gekomen, onder 't bestier van uw hoog Ed: groot vermogen, en omer zoodanig een Eijnde oog aan te kunnen voegen, als uw Ed: Hoog agtb. loffelijk beradingen, tot de meeste reputatie en welstand vande generale Comp. nodig en dienstig sullen believen over het geheele Lant vernemen present Eeen zonderlinge beweginge, als eenlijk aande oosthoek vandese Cust, doorde hier voorgesegde aancomst van Zourapattij tot passorouan daer hij sig voor eerst neergestelt, en't hoff vanden gouvern. r angajaja Ingenomen heeft, wesende wira souta, hooft tot bangil hem toegevallen, en dien moordenaers door de Cadirijers, op 't bestek en secrete voors:z vandien verradersen annirang Cassoema seer facijl over de revier Lamangij gekomen, welk uijtgebroke laaste schelmstuk, daer de vorige dan mede bijgevoegt zijn, desen verradersen rijx bestierder, buijten Credit, gezag, en voorts Inhegtenisse zoude gebragt hebben, 'tvorenstaande wert uw hoog Ed: eerbiedig verthoont uijt 7. stx. Copia translaet brieven te agter voornt. van
Van Japara 25en april anno 1600. van Japara 25en April 1686. van Sourob: gen. t. . . . waeraan ons demoedig gedragt Voorts zeggen sullen, dat voor onse post tot zourobaija gants Geen bedugtinge Connen hebben, alzoo niet alleenlijk met de Iongst derwaerts geschikte 51. soldaten ende kat Naardermeer present 250. Coppen, als Hier onder speciaelder genoteert Wert, sterk en geposteert Is, ineentamelijk beknopte defencive pagger met 17. stx: Canon beset maer Connen daerenboven oog geen Enpressie krijgen dat zourapattij tegenwoordig dese off oog eenig vesting vande EComp. op de oostcust zal aendoen, maerwel Ingevalle hij zijn contract met de balemboangers gemaect krijgt, daer nog veele aantwijffelen, dat hij met deselvige dien oostoek zal Intesteren, en die verwijfde Iavanen, zoo de EComp. e dit maer aansien wil, tot een gesel van haer eijgen lacitijt, en huine vande bovenlanden Connen gedijen, ten ware dog hiervan moeten wij, gelijk de gewoonte ons heeft geleert, een sober en slegt bevoelen hebben) de gedane uijtsettinge van sijn hoogh. t onder pougor sumabrata en djangrana, met de daerop vernieuwde ordre en belofte om hem doot off levendig En handen te krijgen, dien onrustigh Moordenaer quam t'overvallen en te verdelgen, wij hebben 'tnodig geagt in antwoort aan aria hindouradja en pangerang 't siacra ningrat op dit subject, sulx aan te halen en haer te sorteren zoodanig als uwel Ed Hoog agtb. uijt de Copia translaten, van onse afgegane brieven op N. o. . . . - gevoegt onderdaniglijk verthoont, en aangeesen Wert, en zoo mede onder n. o . . . . . wat dien veltheer aanden resident vantagal met de wederkrijginge vandat gouvernement, en de laast genoemde derwegen ons landaer toeges.  heeft, hieraan vervolghs op n. o - - - - - is gestelt, het rapport vanden ondercoopman anthonij dortsman, rakende de maniere, en hoedanig d' aftogt en march onser besettelingen met de occurentien boven en op den weg, bezijden de Cchirrebonders, en sumanappers te werk gestelt en volbragt is gewerden, den sulthan anum Is welvergenoegt den 11. deser van samarang naerhuijs vertrocken en sullen wij met uw hoog Ed: believen de 200. rd. s bij dien prins boven tot zijn onderhout geligt, op batavia overschrijven, om weder op Chirrebon door hem betaelt off uijt desselfs revenium, voorde EComp. e gejnt te werden, als bij d'orginele nu overgaende obligatie en extract van ons negotie Journael gequoteert n.:o. . . . . . nader mag blijken. Insgelijx zijnde sumonappers, den 7. van dese maent met 28. vaertuijgen, na dat wij haer voorde reijs, met Partij rijs, arak rottang, en andere klene noodlijkheden Hadden geprovideert door ons voorde bewesene hulp aans Comp.:s volk zoo int dragen als andersints bovenen op den weg bedant mede zeer wel vernoegt na madura vertrocken, en voornamentlijk maes aria poelandjewa — serieuslijken Gerecommandeertn, met sijne broeders, vredig en Ingoede Eendragt 'tlant van sumanap, en pacassam te willen bestieren, en In hare zaken voorts berust te willen blijven, terwijl de EComp.  zekerlijk niet nalaten zal die tzijner tijd nabehooren en Iaer genoegen tehanthavenen, gemelte poelandjewa dede daerop een goede toesegginge, en zeijde met den anderen bereijt te wesen, zoo ras 'thuijs weder wat uijtgerust waren, en de E Comp. e Haer in dese zaken van Iava maer beliefden te roepen ente gebruijcken, aanstonts met een goet getal uijthaalders tot dienstvan uw Hoog Ed: 'tzij waer het vlas over te Comen, versoeckende ten principalen tegen Pangeran hamppan tHaer een Verbitterde
Van Japara 25en April 1686 Van Japara 25. April 1686. te mogen werden, waerop dan haer nat belang van s' Comp. s Interest ontrent dit Eijland en goede termen beantwoort, en versekert hebbe, dat de EComp. de schoon zoonen vande oud vermaerden overleden tommogon Ioudanagra in alleen deelen regtveerdig de Handbieden, en nooijt aflaten zal te helpen, dog datse oog buijten sComps behaghn, dan op madura niets mosten Ondernemen, 'tgene uijtterlijk met een bijssonder genoegen aannamen en beloofden, dit zu Hoog Ed Heeren, den Interest die den pangerang sampan (waarvan hij boven aan ons volk zoo veel beuijginge Gedaen heeft) noodsakelijk aande EComp. s verbint want dien ouden snodenvos, in vorige tijden zoo Heel wel bekent kan heel wel beseffen, dat hij en sijn prinsdom door de Sumanappers (en vervolgens door dese balans 'thele Eijlant madura bij na di handen vande EComp.:en staat Inmiddels d'optogt van CartaZoura, Is de Rader van radeen soederma, maas aria bascara overleden, en blijft de moeder door Hare Continueerde rasernije en gekheijt ook buijten de wint en vervolgens wel voort merendeele met gem: Ionge prince, onder de magt van poelandjewa, die nu na zijn uijtterlijk swier, en na't zig laat aansien 't magnificaet vandie broeder regeringe kragtelijk anbierende door sulp en toedoen vanden opper regent bradja fattij stil en overlangsaam, na zig sal zoeken te trecken, en oog voor eerst, en voor't merendeel wel verkrijgen, 't geen voor eerst zoo wel wat Heen sloerende, egter nadesen door de EComp. e ragtelijk zal dienen beremedieert te werden, om de bedenckelikheijt die niet zonder reden In desen verbitterde vijant) staende gehouden en gemaintineert poelandjewa 't observeren, ende Eede Hartog oog vrij wat onverwagt voorgecomen zijn, uijt d'Enterceptie ter qualle damak, van sekere ole na madure ges.  die aanstonts Getranslateert wesende, oog dadelijk, om sulcke gasten buijten suspitie te houden, weder voortge zonden Is, waerin Het blijkt, dat zouranata, een quaetaardig quastig en verdagt mantrij van zijn Hoogheijt alte secrete en nauwe Correspondentie Hout, Hoewel hij uijtterlijk onder Generale discoursen, van souro nata sprekende, een vijant en Lasteraer van hem bethoont te wesen, gem. translaat olegaer onder N. o. . . gevoegt Hier ook bezijden over, en scheen hij vanchitentie te wesen, voorgen. regent bradja pattij in Commiss:s aan uwel Ed Hoog agtb: alInt korte na batavia te willen afzenden, 't geen gisset, dat terwijl de zaken met den sousouhounang zoo staan, effective omde decisie van't Magnisicaet off sumanap en Pamacassam zal zijn, dat wel nader zullen ontwaren de Iohoresen gezanten aanden sousou Bounang Hebben Wij niet connen disponeren langer te vertoeven, maer zijn nu al over 6. dagen met hun vaertuijgen van hier na damak, en vervolgens nadien wargeest zoura nata vertrocken, die haer den weg te Hove nu berijden zal, dit hadden wij gaarn verhindert, zoo tbuijten uijtterlijk Contestatie Conde bewerct zijn, terwijl boven de oude beschrijvinge vandien tommogons naturel, d' ervarentheijt ons nu reets ook Geleert heeft, datter niets goets, In selfs geen goede lugt van dieman voorcomt, wij evenwel te minder swarigheijt gemaact, voorgemelte bezanten Onder minne op Haar poeland prive
Van Japara 25en april 1686: Van Japara 25. en April 1686. prive te largeeren, terwijl wij staand Haer aanwesen hier door Chandistine bewerckinge van Onsen provisionelen maleijts Cap. n cutje poetij, d' originele brieff vanden Johoresen sulthan aanden Zousouhounang van zijn gezant datoe sirijwangsa te zien gekregen, en aanstonts ook voorts laten Copieren hebberen, welkers translaat op n. o - - - . . gestelt uw Hoog Ed: aanwijsen zal, dat dese Iohorese besendinge, ten principael Enpartij geschencken, en groote Complimenten aanden sousou Hounang bestaat zonder daer uijt, off van buijten ietwes naders te hebben Connen ontwaren, eenwel kan ons dese over rese besendinge, veensints voor de EComp. e ten besten stigten, al zoo men de Continueerende schelmerijen en sinistere Practijquen van eenige Iavaanse grooten (terwijl zijn hogheijt zig zoo ernstiglijk, en speciael wegens de gejntercipieerde brieven op tagal excuseert, en dit werk eenlijken op annirang Cassoema Legt) te meer daer door te moeten verdagt Houden, zonder twelcke anders ongewijffelt die over zese swervers zoo veel Engressie niet zouden comen krijgen, als ons alwederom door de getrouwe ontdeckinge, van voorgemelte Intje poetj den 14. deser Is te voren gecomen, en Inhanden gestelt, zeker maleijts brieff met een vlag vanden zoo benoemden manicabosen vorst aan hem cntje poetij zelfs gecarteert, en g'intregeert, door nachoda, Intje bongsoe met zijn gevolg, een man die ons nu te meer suspect is, omdat Hij sulcke gzantschappen almeer schijnt bedient, en met sComp. s passe bedect te hebben, als voornamentlijk bij ons Extract dagregister, van 16. aug. o annopassado, bij onse brieff vanden 15. maart verleden, en nu nog ten overvloede Hier andermael bijgevoegt kan blijken en waerom dan ook geresolveert hebben desen Intje bongsoe stilletjes met zijn gevolg, per het Eerste schip aan uwel Ed: Hoog agtbare over te zenden, omzonder Commotie hier Costij met uw Hoog Ed: believen nader rekenschap van sijn secreete Coopmans. te geven, en eijgentlijker te oppenbaren, wie effective zijn meester, en wat dit voor eentitulaire Conink van manicabor is terwijl hij met zijn naam, en Eiap Hier alomme, nog onbekent schijnt te wesen; wij hebben dan almede tot uw Hoog Ed: te beter speculatie, d'originele manicabose brieff met zijn duijts-translaet en de vlag opt register onder N.o. . . . . . gestelt, waer uijt uw Hoog Ed: dan tevoren zal Comen, hoe dikgen. onsen p. l maleijtsen Cap. n Intje poetij tot zijn gezant aanden sousouhounang — gecre-eert en bij doorkekinge van oorlog gelast wort, de EEComp. en met zijne maleijers bij te springen ente helpen, dog zoo 'tvrede blijft, roept hij die natie altemael van hier bij hem, en andere verdencklijk stellinge Meer onder 't schrijven van dese gemelte Laije Poetij ons ontdect datter oostwaert op off ontrent zourabaija en een darde zoodanige besendings met een vlag naertagal zoude afgaen, en oog aangebragt zijn, die apparent almede 'tzijner tijd wel Onderschept zullen worden voorgemelte Inje poetij nu door dese rapporten, Informatien, en waerschouwingen, die tot nog hoe opregt, en waer bij bevinden
Van Japara 25en April 1686. Van Japara 25en april 1686. Landgenoten, en vervolgens te vaster voor sijn Interest aande EEComp. geattacheert, gerogt wesende, zijn wij denoodsaact nuoog te meer aan uwel Ed Hoog agtbare ten goede voorte dragen, en eerbiediglijk te verzoeken, dat hij tot absoluijt Cap.:n off Hooft vande hier remererende maleijers aangestelt, en voorts met een rottang off jetwes anders uijt kame vande EComp. e mag geregal. t werden, om hier door Int vervolg van hem en andere te meer dienst en nuttigheijt voor de EEComp. te konnen strecken, en t' ontwaren de nodige secretessen vansijn en andere verdagte vrunden hier ter Cust Nu vervolgens ten kortsten op uwel Ed: Hoog agtb. g'eerde Laaste letteren, vanden 6. deser in antwoort tredende, zegge daerop met schuldig respect, dat besijden onsen eijsch van noodlijkheden, ten naesten Hier nevensdog tot uw hoog Ed: zal overgaen, een pertinente Memorie vande genuste geweeren, in't droevig Conflict tot Carta soura mitsgaders tgene Inden march vermist, agter gebleven, en op reecq: van winst en verlies afges. sijn inde trijnsboekjes, die nu geslooten en vereffent almede met onse voorjarige negotieboeken van s.:r dortsman, mitsg. s detrijns en zoldij d. os te volgen staan, gelijk oog den ondercoopman daniel Cartje, met den E Ian Iacobs. Leeman, de laeste op zijnernstig verzoek, Hier almede op N. o... gestelt, tenware uwel Ed: hoog agtb. in middels anders beliefden 't ordonneren, de metale prins mourits stuckjes, metde mortierwagen, en voorts alles Except het bevinden intoog zijner verdenckelijke zalourse voorige afges. dat vangeen grote Importantie, en ten aansien die groote Confutie f626— 2. bedragende Is, is alles hier wel aangecomen, en met de hooftboeken behoorlijk vereffent, zulx niet alleenig te beterbuijten verwarringe Connen blijven, maer oog met het formeeren en Expedieren van een nieuwe uijtzettinge de vereijschte nodige effecten met een behoorlijk factuur overgeven, en daervan dan alweder nieuwe boekjes, om des te ketter en duijdelijker verantwoordinge te bezorgen, in te stellen welk bewint Conform uwel Ed. Hoog Agtb. believen, aan d'ondercoopman dortsman zullen refereren, en sijn persoon andermael, met ons laest afgegane voorschrijvens in zijn reguart in uw Hoog Ed: goedertierne gunste eerbiediglijk gejmbueert laten. d'overgekome Inlanderen tracteren wij tot nog als d' europianen, except dat al het Costgelt van d' officieren der Inlanderen op haer reecq. wert gestelt, en zoo mede vande gemene zoldaten tot de korp:l inkluijs ¾ rd. s op reecq. , dog ijder geniet 10. dubbelde stuijvers vrij gelt vermaant, en voorts Int' Generael de rijst, mitsgaders olij tot behoorlijk nagtligt vrij, zout en droogevis off andere toespijs Coopt een ijder selfs voor sijn vrij Costgelt, en en zoude het laeste of de vis onmogelijk door ons konnen bezorgt ofte aangehaelt werden, en dit tractement accordeert niet alleenig met Onse Europianen, ende Iongst geredresteerde maendelijxe tractement Leijst, vande EE Heer Commiss. s francoistak zal.r maer oog met de maniere zoodanig als Invoorige voorige tijden
Van Japara 25:en april 1686. Van Japara 3en Maij 1686. tijden, hier d' Enlandsen krijgers zijn getracteert, en waertegen tot nog toe geen off weijnig ongenoegh bespeuren, zulx zoodanig daermede zullen voorwaren, ten ware uw Hoog Ed: nadesen Ons anders off ijetwes naders, dienthalven beliefden te bevelen. Tot sterk wij present op Japara, en voorts op de geheele oostcust van Iava, zoo wel van militaire als andere dienaren, geposteert leggen, staat almede met een distincte aenwijsinge int vervolg van dese brieff per Her Eerste schip uwel Ed Hoog agtb. overtegaan, en waarmede dan dus verre nodig gagt hebben, dese per de voorgeciteerde Expresse tot UHoog Ed: aftesenden, waermede E.a ondestont getekent: Harmandirckz: wander poel, I: d' haartogh;, Js. Maurits ihappel; Reijersen; Jan Jacobsz: Eteman; gt. Mulder; J: bervelt; Carel hendrik Schellingh, en J. s steen. Inmargine Japara 25. april 1686 Register der Papieren, de woke op heden per de fluijt de stad grave, door den Eersten Cap. n en hooft der militie, den E: harman dircksz. Wander Poel, en den E: Joannes de Hartog oppercoopman, en opperhooft alhier ter Custe Mitsgaders den Raad, werden verzonden, ende g' Consigneert, aanden welEd: Heere Joannes Camphuijs, gouven. r generaal ende Ed: Heeren Raden van India Residerende In het Casteel batavia. N. o 1. Originele miss:e door en als boven aan opgemelte haer Hoog Ed: ges.  van Hedigen datum— 3. Copia d. o door voorn. de Hartog, en raad, in dato 29. n maert Iongstleden met 't Iagtje de goutvis, enden mardijker Joris pieters. dubbelt afgezonden. 4:' Copia Instructie voor den Cap. n Luijtenant pieter Jans. vande Casteele benevens een briefje aanden resident Isak ring tot rimbang onder dato 16. mitsgaders 2. stx: Copia briefkens onder dato 14. april door gemelte resident vnden burger d: dupree na Japara des. — 5. drie stx. translaet missivens door den sousouhounang aanden heer gouv:r thin, Item eend. o van genoemde heer thim aand. hoogheijt benevens de derde door gemelte de Hartog aan pangeran Sacraningrat ges. en gelettert a: 6: C: 6. twee stx. translaat miss:, door sijn Hoogheijt den sousousounang aen haer Ed: Item2. d. os door voornoemde 'tsiacra ningrat, een d. o door aria Tindoradja, aan den hartog ges. k bezijden een Copia rapport vanden gedequiseerden Inlands Corp. l Ianpaijs, alle vergeselschapt met hunne originele, Item nog een extract resolutie onder pmo april, in't reguart vanden pangeran— tsiacra Ningrat, en desselfs getrouwe hulpe aande E: Comp. e bewesen genomen en alle gelettert d: E: H: g: H: I: k. Seven stx. translaet briefjes door Cap.:n Ianskuijs en raad tot zourobatja rakende het gedoente van Zourapattij &. a na Japara gezonden 8. twee Copia briefjens door den E Harmen dirks. wander poel en voorn. de hartog, aanden groot veltheer aria sindouradja en pang: tsiacraningrat ges.  dato 24. april 1686. — N. o 2. Copia d. o door den gedesigneert gouverneur Ioan Hendrik thim, enden oppercoopman Joannes de Hartog, mitsg.s den raad 15. maert, met de pantjallang de vliegende vis aan als boven afgezonden. No. 2 No. 9.
Van Japara 3. Maij 1686 Van Japara 3. Maij 1686. N:o 9. Copia brieffje: door den resident Lambert abrahams. pittavin uijt tagal, aan Iedergen: d' Hartog, en raad na Japara ges. dato 12. april met een translaat ole door indergen: velt heer aria sindoeradja aangen: pittavavin gediag. t 10. Copia rapport van den ondercoopman dortsman aanden E: de Hartog en raad alhier gedaan; wegens de maniere en Hoedanigheijt zig den aftogt, van scomp. militaire magt, van Carta zoura nade stranden heeft toegedragen gedagtekent 30. ' maert en pmo april alhier ontfangh 11. originele obligatie door den sulthan annum van Chirrebon groot 200. rd.s met een Extract uijt het Iapaarse negotie Iournael 12. translaet ole door maes aria poelandiewa, aan sijn broeders aria dikara, en aria wierasari tot Sumanap ges. en door Ian denijn, serg. t ter qualle damak geintercipieert. — 13. translaat miss: door den Conink van Iohoor, aan den sousouhou nang ges. en door het Clandestine sulp middel vanden p. l Cap:n der maleijers Intje poetij in Comp. s handen en vervolghs 14. Extract uijt het Iapaarse dagregister dato 16. aug. o anno pass. o bezijden een originele maleijtse miss:, door den zoo gen. manicabosen swervenden Conink, met een swarte vlag aanden p. l Cap. n der maleijers Intje poetij gesz met het translaet daer bij geannecxeert 15. pertinente memorie van zoodanige geweeren, &. a als in het droevige Conflict, op Cartazoura, tegens de balijers vermist, en't zoek geraect zijn. — 16. twee requesten vanden E hoeman voorn. t en den Luijtenant Carel hendrik schelling. 17. Extract uijt de resolutie genomen bij den Ede Hartog en raad alhier, pmo april Iongstleden, rakendende het versenden van diverse onbequame geweren 25. Copia translaat briefje door aria indoeradja aanden voorn: Cap. n Leeman na Samarang ges. . en den 31. Maert ontfangen 26. Extract briefje door den resident boesschot uijt samarang aen den voornoemde gouv. r thim, en den E:de hartog benevens den raad na alhier ges.: dato 16. Maart concernerende het verzoek van zekere afgezondene door annerang Cassoema naartagal gedirigeert 21. extract uijt het reijns negotie Iournael gehouden gedurende de Commissie, en ambassade vande EEE Heer Commiss. s Francois takzal.:r, wegens Eenige vermiste en agtergebleve geweren &. a, die op winst en verlies zijn afgs. 22. Copia verclaringe wegens de gestalte en conditie van 't schip Macassar: 23. seven stx. originele, en 14. d. o schultreecq. vande overgane Impotente militairen, volgens apart register. 24. diverse rapporten, en notitien, concernerende de oude Iapaarse Ongeslote negotieboeken, aan malkanderen in ordre geannexeert. N.o 18. diverse Extracten uijt het Iapaerse negotie Iournael rakende het geen alhier uijt diverse schepen aanlant geligt, en wederom successive na de oosterse quartieren verzonden is met een notitie wegens het Costende vande nieuwe Chialoep de nooteboom. 19. Copia miss: door voorn. de Hartog, en raad, alhier dato 8. en april, aan de E Heer willem Hartsink en raad na Macassar s. 20. Copia miss: door den ECap:n Joan Struijs, en raad tot Zourobaija aanden E Harmandirks. wander poel, ende Ede Hartog en den raad alhier ges. , dato 25. april bezijden een extract uijt het zourobaijs. dagregister, en twee translaat briefjens door den Jambijser sulthan, aanden sourob: gouv.:r d' Iangrana No. 18. No. 27. gecipieert gekregen. ges.
Van Japara 3e Maij anno 1686. Van Japara 3. n Maij 1686. p. r de fluijt de stad grave No 27. Generale eijsch van diverse noodlijkheden, voor den treijn Iapare enden reserte vandien 28. factura vant afgeladene inde fluijtschepen, gidion, de graaff en oosterblocker 29. Cognoissement vant afgeladene inde filuijt de graaff zijnde de Cognoissementen, vande gidion, en oosterbloeker met het Extract uijt de miss: aan haer Hoog Ed: desselfs ladinge, Concernerende reets met die bodems aen Haer hoog Ed: geconsigneert. 30 en 2. een Casje waer in eenstel Iapaerse negotieb. , ' tzedert ult:o Junij 1684. tot ult.o februarij 1685. volgens apart register, — eenstel treijns schultboeken, beginnende v. mey 1682 tot ulto aug. o. 1685. volgens apart register drie stelIapaarse holdijbosken tzedert pmo gb 1684 tot ult.o october 1685. volgens apart register een Iurnael grootboek, en specificatie ghouden, men gedurende de commissie van voorn. E. tak zal. r alles gelettert a: a: E: b: C: C: d: d:— 31. Copie naderbriefje vanden resident Lambert abrahams. pittarin dato 28. april uijt tagal aande Ede. Hartog en raad na Japara bes. rakende de aancomst zeker maleij tse lamboe aldaer ter rheede, en het gene hij daer ontrent verrigt en gedaan heeft, — 32. naamrolletje van zoodanige uprtantet 32. stx: gequalificeerde en ander Comp. n dienaren als met de fluijten, gieionde graeff en oosterblocker, na batavia vertrecken. — 33. naem rolletje van zoodanige Zipotente en incurable Comp. dienaren als met opgemelte bodems insgelijx Naar batavia vertrecken 34. generale Corte sterkte, van 's Comp. s dienaren zoodanig die present alhier ter Custe, instaet, en wesen bevonden Werden Hoog Ed: wel gebiedende Heeren Op den 10. van dese maand verscheen hier met 'tschip Couwerven en zoo mede den blauwen hulke daags bevorens den E manhaften ontfangen 11. Maij 1688. Ed n gestrenge, Hoog agtb. erntfeste Manhafte, welwijse, voorsienige seer genereuse Heeren Batavia aan sijn hoog Ed: den wel Ed Heere Joannes Camphuijs gouv. r generaal mitsgaders d Ed: Heeren Raden van Nederlands India. No 35. Copia miss:e door den Cap.n luijten. t pieter Jans:n vande Casteele, en resident Isak ring uijt rembang na herwaarts ges. dato 23. april, met een Iavaanse translaat ole door keij wangsa dita uijt touban aangeciteerde resident ges.:z concerne, rende voort' merendeel de zout procure. 36. Copia miss:e door de EE vanderpoet, ende Hartog als mede den raad voorn. t met de pantchiallang de meijbloem aanden voorn. pittavin natagal ges. dato 21. deser 37. aftekeninge wegens tgepasseerde en voorgevallene op Carta Zoura tusschende E. e Heer ambassadeur en Commiss. francois tak zal:r met de zijandlijk balijers onder sourapattij 38. Extract uijt de resolutie genomen bij dikgen. de Hartog en raad dato pmo april, wegens de Insinuatie aanden Iapaarsen gouv. r alhier, ende goede ordre die 'er op het aanbrengen van eetwaren, ter passer gestelt, en beraamd Is. Japara den 3. maij anno 1688. Capn.
Van Japara 3 e maij 1685 Van Japara 33 Maij 1606. Cap. n Harmen dirksz. wanderpoet, die wij dan met Convenibel fatzoen off en Inghaalt, mitsgaders Conform u Hoog Ed Commisse en ordre aandenselven Gedefereert, voorgestelt en desen raden gejntroduceert hebben, gelijk oog al ten Eersten d' Europiaans. en Inlandse militie aanlant geligt, en Voorts op denberg geplaetst zijn gewerden, ziende vervolgens met leetwesen uijt het overgekomene schrijvens van u Hoog Ed:, in dato 6. deser, hoe suckelagtig en tegenspoedig onse drie Laast afgezondene Expresse advijsen, gedateert 15 en 29. Maert, ende Laaste Eijnde duplicaat, metde gouteis, op den weg tarterende gene vandeselvige nog tot dato Costij overgekomen en vervolgens u Hoog Ed: ontbloot gebleden zijn, vanden toestant der laken hier ter Custe te konnen weten, en terwijl als nog tot ons verwondring gene batavise sinalle handelaers Hier verschijnen, waeruijt de overcomst van voorgedagte onse letteren konnen ontwaren, zoo hebben geresolveert, dese met Expres vissers vaartuijg door den burger Hendrik theunis. present Inder Ijl tot u Hoog Ed: afzenden, dog zonder bijlagen, om dat die niet alleenig veel en nodig zijn dat sekerlijk In handen van uwel Ed Hoog agtb: Comen, maerten principale om dat de gerugte der swervende rovers Ontrent pamalang, tagal en Chirrebon, ons daervan billik afhouden, en dat het ook apparent inde tijd weijnig verscheelen zal, terwijl de schepen de graaff, gidion, en oosterblocker met hare Houtladinge ten langsten binnen 8. a 10. dagen, en dese Voor duplicaat met een appendix van't gene na dato Comt voor te vallen, daermede zullen volgen, en zoo mede de Copien van boven gemelte; ons vorige schrijvens off 't geviel tgeen niet connen Hopen dat deselvige vermist off nog agter gebleven waren. Onse Eerste vanden 15. en Maert met de pantjallang de Vliegende vis, contineerde voor de belange vande EComp. e wel ten principale in zig de maniere door ons open gestelt om conform uwel Ed: g'eerde ordre al ons volk behouden van Carta Zoura beneden en hier bij ons te krijgen, zoodanig als op register onder no 2. nader kan blijken. Onse tweede vanden 29. maert metvissers vaartuijg en den Mardijker Joris pieters. over Chirrebon, dicteerde die Heuglijk tijding der behouden aancomst van all ons volk tot op samarang, en voorts hier op Japara, als mede opt' register onder N o 3. te zien Is. — de darde was duplicaet vande vorige met alde nodige bijlagen direct per het Iagje de goudois, en't lijk vande E. Heer Commiss. s en ambassadeur francois tak, zal:r dog de telle winden, sware regen, en holle zee nu eerst 'tzedert 8. a 10. dagen aan 't bedaren gezogt, en waer door buijten twijffel, de vliegende vis, en mardijker Joris pieterse in Haren weg belet en opgesonden zijn, is d' oorsake geweest dat dit Iagje weder te rug gekeert, den 5. vandete maand andermael zijne reijse ondernomen, dog almede niet eer, als den 12. savonts voorbij en uijt gesigt van samarang heeft Connen geraken. Voorts tot de nodige materie na dato g'occureert Comende zeggen aanvanckelijk, hoe wij gedagt hadden de pantchiallang Meghelen met ons naderschrijven tot uw Hoog Ed. weder voort te schicken, dog alzoo ons op den 2. deser de gerugten der de schuijmers niet alleenig, maer kort daer aan oogte voren
Van Japara 3. Maij 1686. Van Japara 3. Maij Anno 1686. voren quam, dat b'oosten d' Hoek van ballaang ontrent en tusschen poelo mandelika een Chirrebons laestuijg, door twee op de maleijtse wijse toegetakelde swervers overvallen geplundert, en 14. man daerop dootgeslagen was, resolveerden den Cap:n luytenant vanden Castele met voors.z meghelen driepissers en een groot maleijtsvaartuijg vaertuijg bezijden 40. blancke Coppen daerop afte zonden, en waerop van wij een ongewijffelt goet succes hadde geloopt, zoo de weder op bulderende wint en Holle zee, ons de ergste vijant nietware geweest, waar door dat vlootje niet alleen vanden anderen verstrooijt, maer ook de pantchiallang meghelen aande sak van ballirang inde branding, en voorts door 't breken van sijn dreggetouw op de klippen aanstucken gesmeten wiert zonder schade (god zij Loff) egter van menschen off goet, welke Eerste alle na 2. a 3: dagen suckelens In zee, weder gezont hier aangecomen, ent' Meeste goet vandie verongelucte pantjallang bestaende ten principalen in wat ammonitie bassen, engeveeren ook afgehaelt en geborgen zijn, blijvende met het aanhouden van dit Harde weder, dese togt bestaant, tot den 16. deser; dat op de become advijsten uijt rembang, als off eenpartij Nzaam gerot geboefte, ontrent touban van sints waren sComp: s pagger, ens. r duprees timmeragie, aldaer te komen bestoken, geresolv. t is met den blauwenhulk, gereet leggende om derwaerts tot zijn inlading afte zeijlen voor gemelte Cap. n Luijtenam van den Casteele daerna toe tesenden, besijden den Vendrig Hirskorn, en een volle Comp. s tzamen 68. blancke koppen sterk, zoo wel omlangs de stranden de promptetudie van sComp. s wapenen, op de minste gerugten te verthoonen en de vrunden in die bogt weder wat gerust te stellen, als ten principale oog omte vernemen offer En der daar oog ijtwes gaende off te doen valt, en zoo neen staan gemelte krijgers met dien zelfden bodem weder tot ons te heren, alhet welke uwel Ed. Hoog agtb. uijt de medegegeve cnstructie en rinbangse advijsen genombert 4. eerbiediglijk verthoont wert. zoo ras dan nu het volk en s' Comp: s effecten van Carta zoura per de gidion van samarang hier overgebragt, en door Haren geleijder den tommagon soura wicrama zijn Hooghts brieff aan Ons Inhandigt was, zoo resolveerden den Ede Hartog met dese man (die buijten alle de mantrijs wel de minste suspecte, en meest geposeerde te agten zijn, in't secreet de zaken ten hooff enden d' Intentie vanden souseuhounang 't ondertasten, en te bezien, off dien vorst, terwijl hij zoo veel Exculen en protestatien van onschult, langs zoo meer voordoet, niet zoude te Induceren zijn nade stranden, tzij op zamarang off Iapara, omdaer de openstaande zaken Met d' EComp. e te verelenen zelfs aftecomen, tgeen desen soura wicrama alten eersten niet qualik scheente bevallen, en aannam, dit met overleg vanden pangerang Jampan, zijn Hoogheijt niet alleen volmondig en personelijk te zullen voordragen, maer oog kragtigelijk aanraden, als schijnende te begrijpen, dat zijn meester door dese weg tekort en oog te beter aen een geruste versekerheijt van zijn staat en Landen, die geheel geen oorlog, zeijde hij, als tot totale ruine van hem en zijn erffgenamen Conde dienen, zoude mogen geraken, excuserende voorts zijn Hoogh. t met groote betuijgingen, dog niet zoodanig, off declareerde wel duijdelik daerbij d' onwetentheijt en botheijt van denselven, en waerdoor verscheijde quaetaerdige mantrijs de naam als
Van Japara 3. en Maij Anno 1686. Van Japara 3. Maij 1688. raem vanden sousou Hounang gebruijckende al dese verwarringe op Iava quamen te brouwen, waeronder hij principael dien listigen aertschelm annierang Cassoema denoteerde die, als In't vervolg nader zal blijken, door sijn Hoogheijt gedisgratieert, en voorts gedetineert zoude zijn beworden, om daermede nat welkhagen van uwel Ed Hoog agtb: te handelen; desentommogon beloofde op dit besprek alten Eersten, van Cartasoura zijn wedervaren bekent te maken, en waermede seer vergenoegt den 2. van dese maand optrok, daerop wij daags daeraan oog almede omte grondiger het werk boven van d'een zoo wel als d' ander te bespieden, en om te schommelen resolveerden Andermael den Gedequiseerden Corp. l Tanpaijs, van Hier over de Landweg na 't Hoff op te zenden, met een briefje vanden oppercoopman de Hartog aanpangeran Sampan, terwijl de Grote betuijginge van ons afgecome volk, wegens desselfs getrouwigheijt, bewesene adsistentie, en noodsakelijk Intrest met de EComp. e wel meriteerde, dat dese man onder een minnelijk bezoek mede eens wijders gefondeert, en Voorts geprobeert wierde, off wij oog na zijn gereputeerde deugt niets proffitabels voor de EEComp. van hem konde trecken en ontwaer werden, den opstel en't beschik van alhet voorige wert uw Hoog Ed: eerbiedelijk voorgedragen In de papieren Onder N. o 5. en lett: a: b: c: opt register bestelt. Onderwijlen dat van sourobaija, en d' aancomst van Eouropattij tot passorouan de beste tijdinge noet kregen, bleven vol bedenckinge wat nog eijndelijk uijt dit grote werk zoude voortgekomen, tot dat op onse penitentieuse verwagtinge van een gewensten uijtslag, den angabeij Sacra Iuda, met zijn Hoogheijts omstandige (bij naer een Iavaense deductie gelijkende) aanuwel Ed: Hoog agtb. bezijden een d. o aande E: de hartog van den veltheer— sindoeradja, op den 17. en onsen voorgemelten Ianpaijs den 19. en daerop oog Hier aanquam, met 2. brieven van pangeran sampan aanden Elde Hartog voormelt eene particuliere en secreet door hem, ende andere met de groote mantrijs 'tzamen ges. alle deselvige met Hare duijtse translaten, werden Origneel Hier besijden op 't register onder N. o 6. en lett: d: E. f. g. H: I: k. in ordre aanden anderen geloegt, waeruijt dan uw Hoog Ed: distinctelijk zal comen te blijken, hoe dat zijn Hoogh. t sig bijsonderlijk vernederende ter dispositie van de Ecomp. e segt te stellen, om op Samarang, Ia alwast op batavia zelfs aftecomen, en dit grote werk, besijden de verdere openstaande zaken met de EComp. e te verevenen, wij konnen niet anders uijt— voorgemelte adrijsen, successive aangekomene cnformatien, en andere Considerable motiven meer zien en vernemen, off dese Emportante zaek, is reets gekomen onder 't bestier van uEd: Grootvermogen, en omer zoodanig een eijnde oog aan te kunnen Voegen als uwel Ed: Hoog agtb. toffeljk beradingen; tot de meeste reputatie en welstant vande generale Comp. e nodig en dienstig zullen believen te ligten; over Het gehele land vernemen present geen sonderlinge — beweginge, als Eenlijk aande oosthoek vandese kust door de hier voor gesegde aancomst van sourapattij tot werk – passaroan
Van Japara 3en Maij 1688. Van Japara 3en Maij Anno 1686. en 'thoff vanden gouvern:r angajaja Ingenomen heeft wesende wiera zoeta Hooft tot bagil hem toegevallen en dien moordenaer door de Cadirijers op 't bestek en secrete voors.  van dien verradersen amiurang Cassoema heer saeijl over de rivier samangij gekomen, welke uijtgebroke Laaste schelmstuk daer de voorige dan mede bij gevoegt zijn desen verradersen rijxbestierder buijten Credic gesag, en voorts In Regtenisse zoude gebragt hebben 'tvoorenstaande wert uw Hoog Ed: eerbiedelijk verthoont uij e7. stx: Copia translaat brieven van Zourobaija gent 7. waeraen ons demoediglijk gedragende, voorts seggen zullen dat voor onse post tot Zourobaija gants geen bedugtinge Connen hebben, alzoo niet alleenig met de Iongst derwaerts geschikte 51. soldaten ende kat naerdermeer present 200.— Coppen, als hier onder spiciaelder genoteert wert, sterken deposteert is in eentamelijk beknopte defencive pagger met 17. stx: Canon beset, maes konnen daeren boven oog been Expressie krijgen, dat zourapattij tegenwoordig dese off oog eenige vestig vande EComp. e op de oostcust zal aandoen, maer wel, ingevalle Bij zijn Contract met de balemboanghs Gemaelt krijgt daer nog veele aantwijffelen dat hij met deselvigen dienoosthoek zal Infesteren, en die verwijfde Javanen zoo de EComp. dit maeds aanzien wil, tot den gedel van Haer eijgen laciteijt, en ruine vande bovenlanden Connen gedijen, tenware, dog hiervan moeten wij gelijk ons de gewoonte heeft Geleert, en rober en slegt gevoelen hebben, de gedane uijtsettinge van zijn Hoogheijt onder passarouan, daer hij zig voor Eerst neer cestelt Pougar sumabrata en Iangrona, met de daerop vernieuwde ordre en belofte om hem levendig off doot In Handen te krijgen, dier onrustigen verwoeden moordenaer quam te overvallen en te verdelgen, wij hebbent' nodig geagt, in antwoort Aan aria Zindouradja en pangerang 'tsiacra ningrat op dit subject, zulx aante talen en haer te exhorteren zoodanig, als uwel Ed: Hoog agtb. uijt de Copien trans laten van onse afgegane brieven op n. o 8. gevoegt onderdaniglijk vertoont en aangewesen wert, en zoomede onder n. o 9 wat dien veltheet aanden resident vantagal met de wederkrijginge van dat gouvernement en den laastgenoemde derwegen ons van daer toeges. n heeft, Hieraan vervolgens op n. o 10. is gestelt het rapport vanden ondercoopm .anthonij dortsman, rakende de maniere en Hoedanig d'aftogt en march onser besettelingen, met de occurentien boven en op dien Weg bezijden de Cheribonders en samanappars te werk gestelt. en volbragt is gewerden, den sulthan anum is wel vergenoegt den 11. deser van samarang naer Huijs vertrocken, en zullen Wij met uw hoog Ed: believende 200. rd. s bij dien prins boven tot sijn onderhout geligt, op batavia overschrijven om weder op Chirrebon door hem betaelt off uijt desselfs revenuum voor d' EComp: gejnt te werden, als bij de origineele nu overgaande obligatie en extract van ons negotie Jurnael Gequoteert No 11. nader mag blijken Insgelijx zijn de sinnenappers, den 7. n van dese maart met 28. vaertuijgen, na dat wij Iaer voor de reijs, met partij hijs arak, rottang, en andere kleene noodlijkheden hadden Geprovideert door ons voor de bewesene hulp aan sComp:s volk, zo In't dragen als andersints boven en op den weg bedanct, mede heer Wel vernoegt weder na madura vertrocken, en voornamentlijk maes aria poelandjewa serieuslijk gerecommandeert, tongar met
121.7 Van Japara 3. Maij 1686. Van Japara 3. Meij Anno 1688. Van summanap en pamacassam te willen bestieren, en Ii hare zaken voorts gerust te willen blijven, terwijl de EComp. zekerlijk niet nalaten zal, die 't zijner tijd na behoren en Haer genoegen te Hanthavenen; gemelte palandjewa dede daerop een goede toesegginge, en zeijde met den anderen bereijt te wesen, zoo ras thuijs weder wat uijtgerust waren ende E. Comp. Haer In dese zaken van Java maer beliefden te roepen, en te gebruijcken, aanstonts met een goet getal uijthaelders tot dienst van uw Hoog Ed:, 'tzij waer het was, over te Comen, verzoekende teg principalen tegen pangerang Sampan (Haer een verbitterde vijant) staande ge houden, en Gemainotineert te mogen werden, waerop dan haer nat belang van s Comp. s Interest ontrent dit Eijlant in goede termen beantwoort en versserkert Hebben dat de EComp. e de schoonsoonen van den outvermaerden overleden Tommegon soude nagara in allen deelen regtveerdiglijk de Hant bieden, en nooijt aflaten zal te helpen, dog datse oog buijten sComp. s behagen dan op Madura niets moesten ondernemen, 't geense uijtterlijk met den bijzonder benoegen aannamen en beloofden, dit is Hoog Ed: Heeren den Interest, die den pangerang Lampan (waervan Wij boven aan ons volk zoo veel betuijginge gedaan heeft) Noodsakelijk aande EComp:n verbint, want dien onder snoden Vos, invoorige tijden zoo wel bekent, kan heel wel beleffen, dat hij, en zijn prinsdom, door de sumanappers (en vervolghs door dese balans t gehele Eijland madure) bij naer En Landen van de EComp:e staet. Inmiddels d'optogt na Carta Zoura, is de vader van radeen souderma, maes aria bascara overleden, en blijft de moeder door Iare Continuerende raserneije en gekheijt oog buijten bewint, en vervolgens wel voor 't merendeele, met gemelte Ionge prins, onder de magt van poelandjewa met zijne broeders vredig en in goede eendragt, tland die nu na zijn uijtterste sivier en naet zig laat aansien, 'tmagnificaet, van die broeder regeringe kragtiglijk ambierende, door hulp en toedoen vanden opperregent bradja pattij, thilen overlangsaam na zig sal zoeken tetrecken, en oog voorderst en zoor't merendeel wel verkrijgen, 't geen vooreerst zoo wel wat Heen sloerende, egter na desen door de EComp. zagtelijk zal dienen geremidieert te werden, om de bedenckelijkheden die niet zonder reden, in desen poelandjewa 't observeren en de E: Hartog oog vrij wat onverwagt voorgecomen zijn, uijtde Interceptie ter quale damak van sekere ole en madure ges. die aanstonts getranslateert wesende, oog dadelijken sulke gasten buijten suspicie houden, weder voortgezonden is, waerin Het blijkt, dat met zouranata, een quaadaardig quastig, en verdagt mantrij van sijn Hoogh. t, al te secrete en nauwen Correspondentie hout, hoewel hij uijtterlijk onder Generale discoursen van soura nata sprekende, een vijant en Casteraer van hem betoonde tewesen. Gemelte translaat, gaet onder N. o 12. gevoegt hier oog besijden over, en scheen hij van Intentie te wesen, voorgenoemde regent bradja pattij in Commissie aan uwel Ed Hoog agtb. ae Int kort na batavia te willen afzenden, tgeen giste, dat terwijl de zaken met den sousouhounang zoo staan, effective om de decisie van't magnificaet over sumanap en pamacassam, zal zijn dat wel nader zullen de Iohoresen gezanten aanden sousouHounang hebben wij met konnen disponeren langer te vertoeven, maer sijn nu al over 6. dagen met hun vaartuijgen van Hier na damak, en vervolgens na dien wargeest zoura nata vertrocken, die Haar den weg te Hove nu berijden zal, dit hadden wij gaarn verhindert, zoo 't buijten uijterlijk Contestatie, konde bewerdt zijn, terwijl boven d' oude beschrijvinge van dien tommagons naturel ontwaren die Servarentheijt
Van Japara 3en Maij 1686. Van Japara 3. e Maij 1686. d'ervarentheijt ons nu reets oog geleert heeft, dat er niets goets, Ia selfs geen goede lugt van die man voortkomt wij hebben evenwel te minder swarigheijt gemaect, voor gemelte gezanten Inderminne op Hare prive te largeren terwijl wij staande Haer aanwesen Hier, door de Candestine beweskinge van onsen p. l maleijts Cap.:n Intje poetij, de originele brieff vanden Iohoresen sulthan aan den sousouhounoeng van sijn zijn gezant datoe sirijwangsa te zien gekregen en aanstonts oog voorts laten Copieeren Hebben, welkers translaet op N. o 13. gestelt, u Hoog Ed: aanwijsen zal, dat dese Iohoorse besendinge, ten principael inpartij geschencken en grote Complimenten aanden Gousousounang bestaat, zonder daeruijt off lanbuijten ijetwes naders te hebben, Connen ontwaren, evenwel kaneis dese over heele besendinge, en geensins voor de Ecomp. n ten besten stigten, alzoo met de continerende schelmerijen en sinistere practijquen van eenige Iavaanse grooten, (terwijl zijn Hoogh. t zig zoo Ernstelijk en speciael wegens de g'intercipieerde brieven op tagal excuseert, en dit werk alleenlijk op Amrang Cassoema legt) te meer daer door schijnt te moeten verdagt houden, zonder 'twelke anders ongewijffelt die overseeze swervers, zoo veel Ingressie niet zoude krijgen konnen als ons al wederom door de getrouwe ontdeckinge, van voorgemelte Intje poetij den 14. deser is te voren gekomen en Inhanden gestelt, zeker maleijtse brieff met een slag, vanden zoo genoemden manicabosen vorst, aan hem zitije poetij zelfs gecarteert, en g'intregeert door nachodacutje bongsoe met zijn gevolg, een man die ons om te meer suspect is, omdat hij zulcke gezandschappen almeer schijnt bedient, en met scomp:n passe bedekt te hebben, als voornamentlijk bij ons Extract dagregister vanden 16. aug. o annopassado bij onse brieff vanden 15. maert verleden en nu nog ten overvloede hier andermael bijgevoegt, kan blijken, en waerom dan oog geresolveert hebben, desencutentie bongsoe stilletjes met sijn gevolg p. r Het Eerste schip aan uwel Ed Hoog agtb. over te zenden, om zonder Commotie Hier Costij met uw hoog Ed: believen, nader rekenschap van zijn secrete boodschappen te geven, en eijgentlijk te openbaren wie effective zijn meester, en wat dit voor een titulaire Conink van manokabo is, terwijl hij met zijn naem, en chiap Hier alomme nog onbekent schijnt te wesen, wij hebben dan Almede tot uw Hoog Ed: tot beter speculatie dese Originele manicabose brieff, met zijn duijtstranslaet ende vlag opt' register onder n. o 14. gestelt, waaruijt uw Hoog Ed: dante voren zal comen hoe dikgemelte onsen p. l Cap. n Cutjepoetij, tot zijn gezant aanden sousouhounang gecreëert, en bij doorbreekinge van Oorlog gelast wert, de EEComp. n met zijne Maleijers bij te opringen en te helpen, dog zoo 'tvrede blijft, — roept hij aldie natie van hier bij hem, en andere verdenckelijk stellinge meer, die ons van wijnig goede speculatie bedienen, te meer onder 'tschrijven vandese gemelt Intie poetij ons ontdert, datter oostwaert op off ontrent zourabaija, en een darde zoodanige besendinge met een vlag naer tagal zoude afgaen en oog aangebragt zijn, die apparent almede tzijner tijd wel onderschept werden. Voor bemelte Intje poetij nu door dese rapporten, Informa tien, en waerschouwingen, die tot nog toe opregt en waer belinden, Intoog zijner verdenckelijk zaloerse landsgenoten, en vervolgens te vaster voor zijn Interest, aande E. Comp. g'attak heert gezogt wesende, zijn wij oog genoodsaekt te meer aan uwel Ed. Hoog agtb. ten goeden voorte dragen, Anno
Van Japara 3en Maij 1686. Van Japara 3en Maij 1608. en eerbiediglijk te verzoeken, dat hij tot absoluijt Cas. n off Hooft vande Hier remorerende maleijers aangestelt en voorts met een rottang off ijetwes anders, uijt name vanden EComp.  mag geregaleert werden, om Hier door Int vervolg van hem en andere te meer dienst, en nuttigheijt voor de EComp. e te konnen trecken, en 't ontwaren, de nodige secretessen van zijn en andere verdagte vrunden Hier ter Cust nu vervolgens ten korsten op uwel Ed Hoog agtb. g'eerde laeste letteren, vanden 6. deser in antwoort tredende zegge daerop met schuldig respect, dat besijden onsen Eijsch van noodlijkheden ten naesten hier nevens oog tot uw Hoog Ed: zal overgaen, een pertinente memorie vande vermiste geweeren, Int droevige Conflict tot Carta Zoura, mitsgaders 'tgene Inden marsch vermist, agtergebleven en op reecq. e van winst en verlies afges: zijn inde treijns boekjes, die nu besloten en vereffent almede met onse voorJarig negotie boeken vans. r dortsman mitsgaders de trijns dos te volgen staan, gelijk ook den ondercoopman daniel Cartje met d' E: Ian Iacobs. leemans, de laeste op sijn Ernstig verzoek hier almede op n.o 15. 21. gestelt, tenware uwel Ed: Hoog agtb. Inmiddels anders beliefden 't Ordonneren, de metale prins Maurits stuckjes, met de mortier wagen, en voorts alles, except Het voorige afgs, dat van een groote Importantie, en ten aenzien die grote Confusie f 626. — 2. bedragende Is, is alles Hierwel aangecomen en met de Hooftboeken behoorlijk vereffent, zulx nu niet alleenig te beter buijten verwarringe konnen blijven, maer ook met het formeren en expedieren van een nieuwe uijtsettinge, d' vereijste nodige effecten met den behoorlijk factuur overgeven en daervan, dan alweder nieuwe boekjes (om des te netter en duijdelicker verantwoordinge te besorgen) Inte stellen, en welk bewint conform uwel Ed Hoog Agtb. boelieven aanden Ondercoopman dortman zullen defereren, en zijn persoon andermael met ons laast afgegane voorschrijvens in zijn reguart, in uw Hoog Ed: goedertierne gunste Eerbiedigljk gimbueert Laten D'overgekomene Inlanderen tracteren wij tot nog als d'enropianen except dat al het Costgelt vande officieren der Inlanderen op haer reecq. wert gestelt, en zoo mede vande Gemeene soldaten tot de Corp:ls inchuijs 2/4. rd:s op-reecq. dog ijder geniet 10. dubbelde sver vrijgelt permaent, en voorts cnt generael de rijst mitsgaders olij tot behoorlijk nagtligt, vrij zout en drogeris off anderetoespijs, koopt een Ider voor sijn vrij Costgelt, en zoude het de Laeste off de vis, onmogelijk door ons Connen bezorgt off aangehaelt werden, en dit tractement accordeert niet alleenig met onse Europianen, ende Iongst geredresseerde maandelijk tractement lijst aande E Heer Commiss. s francois tak zal. r maer oog Metde maniere zoodanig als In voorige tijden, Hier de Inlandse krijgers zijn getracteert, en waertegen tot nog toe geen off wijnig ongenoegen bespeuren, zulx zoodanig daermede zullen voorwaren, ten ware uw Hoog Ed: na desen ons anders off ijetwes naders dienthalven beliefden te bevelen toe sterk wij present op capara en voorts op de geheele kust van Iava zoo wel van militaire als andere dienaren geposteert leggen, staat almede met een distincte aenwijsinge - in't vervolg vandese brieff, p. r Het Eerste schip tot uwel Ed: Hoog agtb: overtegaen, en waermede dan dus verre nodig beagt hebben, dese per de Noorgeciteerde expresse tot uw Hoog Ed: afte zenden Het
Van Japara 3t Maij 1606. Van Japara 3. Maij Anno 1686. Het voorenstaande den 25. vande afgewekene maant, met Expresrissers vaertuijg per den burger Hendrik theunis prent over Chirrebon afgevaardigt wesende zullen nu volgens onsen schuldigen pligt en gedane toesegginge, tot vervullinge van bovenstaande letteren hiervoorts bijvoegen, dat de houtschepen kort naden anderen Hierweder ter rhede verschijnende wij ons bespoeijt hebben, deselve met dit ons aanhangsel off nader advijs, Costijwaerts te versenden, zijnde gelijk de generael factuur en Cognoissementen der scheeps overigheden uEd: Eerbiediglijk zullen verthonden, 50 p. s sware moerbalcken voor de batav: kerk enbrugge 100.  Huijsbalken en 57. p. s overloops d:os 178.  oplangers, en 29. p. s ritters 4.  pantjallang zoo veer tot touban zijn opgetimmert 4. kassen met onbequaem geweer 1. lijffeijgen mattias badaga, gewesen oppasser vande Cameel, gaende onder opsigt vanden E Ian Jacobs. heeman Nota: op 'tvertrek heeft zig dese Ionge vzoek gemaekt zoo ras hij weder opdaagt zal hij versekert overgezonden Werden 1. Chialop van den burger timmerman s. r Daniel dufree agter aan Teijlende. Inde stat grave geladen. — In herfluijtschip degidion is Gescheept 123. p. s gezorteerde moerbalken 54. —. anker stox balken, en 4. sx: pantchiallangs zoo veer tot touban door den Moorseleman zijn opgetimmert Herfluijtschip oosterblocker is gekargeert met 400 stx: swalpen en 503. stx. gezorteerde Cromhouten 38.  knies, 17. piek, en 23. buijkstucken Teen entander volgens gesegde factuur bedraegt een zomma van f 600274. daer 'tzout nog niet ondergerekent maer ongetaxeert gebleven is, tot dat met de zout leveranciers derwegen naerder hebben geaccordeert, alzoo met 4. rd. s de niet gecontenteert zeggente zijn gelijk die vantouban mede eijsch van 11. rd. s voor ijder Coijang derven doen, als bij ijder translaat ole No 35. blijkt, dog hebben derwaerts aanden resident Ges. dat bij provisie, het daer in voorraat leggende zout, Inder minne zal zien te bemagtigen en Inden blauwen sulk om dien bodem niet lang op te souden afteschepen, renvoijeerende voorts de leveranciers, aan ons, diewe na vermogen ten besten zullen tragten. te Contenteren en't Inde naastvolgende factuur dan opbrengen. want nu vande nieuwe zout procure staet te gewerden, (diewe zoo wel op en ontrent damak als Inde bogt van rimbang ten kragtigsten, doenlijk gelast een geanimeert hebben voort te zetten) zal ons den tijd nader teeren, ziende daerontrent, altijts tot nog toe, minder swarigheijt bij de zoutmaker en't Iavaanse werk, als aant droge en bequame weer:, door 'twelke de zoutpannen alomme nog meest onder water en daerom nu eerst In berigt staante werden Voor dato Hebben uw Hoog Ed: vande 12. stx. pantjallangs verbiediglijk ges. en zoomede wat redenen ons bewegen hebben Gemelte vaartuijgen vandien onbesonnen Contractant, dus verre aante nemen en nu te versenden, refererende ons— dierwegen verder submisselijk aen Extract van onse resolutie de dato ult. o februarij en den 15. Maert daeraan met de vliegende vis besijden ons schrijvens overgezonden, gelijk ook 10. damaxe Coijangs zout 4. pantjallangs als voren, agter aan stepende aan
Van Japara 3en Maij 1686. Van Japara 3. Maij 1686. aen eend. o onder n. o 7. gestelt, rakende het versenden van zoo eerquantiteijt onbequame geweren, onder de laast over gebragte met Couwerven zijnde mede alten eersten verscheijde gesonden, twelk wij van Onsen pligt hebben Geagt, uwel Ed Hoog agtb.:re op 't Eerbiedigste te notificeeren, om Int aanstaende door uw Hoog Ed: goedertierne voorsorge, beter gerieft te mogen werden, niet tegenstande als nu geen eijsch dan partij kleenigheden, van denig schiet off oorlogs gereetschappen Comen te doen, ten aanzien daer  nog goeden voorraat hebben, gelijk uw Hoog Ed: onderdanigeijk verthoont wert, op onsen nu overgaenden eijsch onder N.o. 27. aanwelkers zijde distinctelijk alle de restanten, zoo wel van oorlogs goederen als Coopmansz. uijtgetrocken staen en van welkers laaste ook geheel niet en konnen petitioneren, alzoo present, Hoewel totons leetwesen, op alle de Comptoire nog Naer amphioen nog naer Eeden geen de minste vraeg off aansoek en geschiet, op N:o 18. Hebben hier nog bij gevoegt, vxtracten uijt ons voorjarig negotie Iournael, rakende Het gene voor dato op uw Hoog Ed. s believen zoo na de oosterse quartieren als andersints van Hier gescheept verzonden, en zoo Mede 't onsenbhouwen, uijt eenige bodems aanlant geligt is, als breeder bij't selvige zal blijken, met de moedig verzaek dat uw Hoog Ed: voor 't een Eutander Iapara believen te doen be en oog Ontlasten, vervolgens gaen nu almede met de grave En een apart kasje onder N. o 30. Gb tot uHoog Ed: over de keijns schult, en zoldij, mitsgaders de geslote negotieboeken, vande ondercoopman anthonij dortsman, en zoo mede de treijnsb: met de E Her ambassadeur Francois tak zalrs aancomst beginnende Onder medio vande afgewekene maant, dat de restanten weder overgelevert zijn besloten, Ontrent welke tijd, oog 'tCartazourase dagregister een eijnde heeft overvaerende liefst gewilt heeft, zelfs aanuw Hoog Ed: te presenteren en over te brengen, bezijden een register van zoodanige papieren, als wij goet gedagt hebben, tot uw Hoog Ed: nader believen hier over te nemen en aante souden de Iapaarse agterstallige secretarij, en negotie papieren moeten mits gebrek van schrijftuijg tot nader gelegentheijt wagten, en zijn wij van dat materiael, niet alleen lange distituijt geweest, maer present oog zoo verlegen, dat nog Ons, nog de buijten Comptoiren met geen een boek Connen verzien, sulx demoediglijk verzoeken uw Hoog Ed: believe onsen gedanen eijsch, die nade presente ommeslag, niet bovende noodsake gestelt Is, speciael van schryvtuijg als andersints goodgunstelijk pr de Eerste occagie te laten voldoen, om eens weder wat in voorraet en oog aan't eijnde van ons agterstallige werk te mogen Geraken wat wij voorleden Iaer op de memorie der oude en tot batavia vereffende Iapaerse N: boeken ondersogt, uijtgevonden en voorts gebesoigneert hebben, is door ons Ondertijt aende E. Heer Commissaris en ambassadeur francoistak zal:r verthoont en nu almede tot uw Hoog Ed: speculatie opt' register onder N. o 24. gevoegt, het voornaemste daervan liquieie bekent en Ingekomen, is de groote schult vanden Cap. n der Chineesen een pinko die reets in atreecq. van deselvige ter zomma van rd. s 3190. gecrediteert staet hebbende hij 't resterende aangenomen mede binnen korten tijd te voldoen, gelijk den Coopman reijers u Hoog Ed: nader daervan sal bedienen, denselvigen hebben wij volgens Commiss: resolutie, van dato 2. Ianuarij, gelicentieert met oosterblocker nu na batavia over te waren, ten genomen, tgeen d'ondercoopmans. r daniel Cartje nu op de gieion benomen principael
Van Japara 3en Maij 1686. — Van Japara 3. meij Anno 1606. principael om sijn custantig verzoek van vrijdom, selfs bij uw Hoog Ed: eerbiediglijk te renoveeren en 't obtineren, alzoo hij verclaert, dat zijne Iaren en Constitutie des lighaems, hem magteloos en niet meerbequaem gemaect hebben, de tatigues van des EComp. s dienst langer te kunnen dragen, dat wij op desselfs vertoek: niet hebben weijgeren op 't Eerbiedigste uwel Ed Hoog agtbare te verthoonen, en zoo mede de supplicatie van den moors Ingesetenen alhier Godja seleman, om parthij sappanhout daervan hij een goet gedeelte segt reets aande handte Hebben, en voorts op dese cust oog zelfs meerder te kunnen laten kappen, aande ECompn te mogen leveren, tot de prijs van 1. off / rd. s 1picol zoo als uw Hoog Ed: om te konnen bestaan hem zoude believen toete voegen, waerop wij uwel Ed: gunstige rescriptie sullen verwagten, alzoo dese man Ende Hier voorgesegde oude boeken, en van onse laatste venditie, in april anna passado nog al eenig gelt ten agteren staet, hoewel voor de Laaste post zijn medestander den moor Mieroenadjaja redevabel genoeg is, en door dese weg zijne batavise Crediteuren te ligter ongetwijffelt aan hun guarant staan te geraken Onse laaste schrijvens na macassar is geweest den 8. der verleden maant, en zoodanig als bijt hier nevensgaande Copia briefje N. o 19. uHoog Ed: believen te ontwaren zijnde ons na dato geen verder occagie voorgekomen den briefdrager vanden zoo genoemden Manicabosen Coning nachodo bongsoe, met. . . . . van sijn gevolg, hebben op de stad grave overgeset, om aan uw Hoog Ed: nader rekenschap, van zijne Clandestine buijtenlandse boodschappen te geven, en zoo hebben wij ons ook verder ontlost mitsgs op de drie nu overgaende bodems verdeelt een getal van 25. stx: Hier Inkurabile Impotente dienaren, als speciaelder bij de overgaande lijst door de gecommitt. opperchirurgijns getekent onder N. o 33. zal blijken, buijten dewelke als oog de nu vertreckende; wij Int generael op dese oostcust nog uijtmaken een nomber van 1674. toontreckende knegten van uw Hoog Ed:, waer onder 1547. koppen effective krijgers, en dat op de volgende wijse verdeelt, gelijk u wel Ed: Hoog agtb. distinctelijk inde present overcomende rolle der besettinge langs dese Cust, onder No 34. eerbiediglijk zal te vooren Comen 1144. Coppen op Japaera als. — 1. de E Harman dirxe wanderpoel, eerste Cop. n en Hooft over de militie langs dese cust — 2. Cap. n waer onder een maccassaer. - 4. d. o luijtenants daeronder balijer: 10. luijtenants, daeronder inlanders. . . . 6. 14. vendrigs, daeronder inlanders . . . . 8. 78. Corsls- 23. tamboers- 864. soldaten off gemene krijgers dos. . . . 369. 1. trompetter 85. matrosen off tot d' aanstaande Expeditie gehorende 1144. Coppen militaire daeronder. . . . 453. Inlanderen 15. militere ter qualle damak als. 1. Eergiant 1. corp. l 13. gemeen Zoldaten 15. dragevoort te weten. 62. sergiants. . . . . dos. . . . . 31. rekenschap - - dos. - - - - 2. dos . . . . 35. .1.
Van Japara 3en Maij 1686. Van Japara 3en Maij anno 1686. 62. matrosen zoo op de pantjallang als de kruijsende 15. militaire vande omme zijde, en -- 261. d. o op sourobaija 1. Capitain 9. sergianten fluijt naerdermeer verdeelt 39. militaire ten Comptoire rembang 1. Eergiant 3. Corporaels 35. gemeene soldaten 61. militaire tot samarang zinde 1. vendrig 2. sergeants 3. Corporaels 1. tamboer 54. gemeene soldaten, daer onder.. 27. militaire ten Comptoiretagal, als. 1. sergeant 2. Corporaels 24. gemeene soldaten, daer onder. Somma. 1547. Coppen effective Crijgers daeronder. . . . . 534. Inland. e Dat present op dese kust een wackeretroup Combattanten comt uijt temaken, en vervolgens dan Hiervandaen overtredende tot de land zaken, zoo zeggen met een schuldig respect, dat het voorgevallene optagal, 't geen uw Hoog Ed: door den resident, in dato 21. april is geadviseert, ons geheel onsmakelijk voorcomt, en niet duijsterlijk toeschijnt die actie vrij wat te prematuur en onvoorsigtig door de onse aangevangen tewesen ten ware notoirder blijken van een formele attacque op ons volken pagger ginder 12. Corpls- - - - - 5. tamboers- - - - - 169. gemeene soldaten - - - - - - 3. vendragers waeronder. . . . . . . 2. en vervolgens na dato uwel Ed: Hoog agtb. als ons tot nog toe te voorschijn gebragt wierde tgeen geheel met wel van een off twee vaertuijgen, en maer met 25. Coppen gemant konnen apprehenderen, onderwijlen sullen uw Hoog Ed:s nader sentiment en rescriptie Hier op verwagten, en met ons uijtsettinge derwaarts, zoo wel ons tot Emportanter laken niet te veelte verswacken, als andere redenen meer zoo lange supercederen terwijl de vrunden van Chirrebon die vantegal ongetwijffelt nu al op Haer aenschrijvens met partij verse zoldaten zullen bijgesprongen hebben Nae tijdinge wij nu voorts op onse gedane uijtsettinge na rembang in dato 25. verleden van daer bekomen hebben, Wert uw Hoog Ed: uijt de Copia van Haer Laaste schrijvens op N. o 35. eerbiediglijk verthoont, en kannen wij tot nog toe effective daer ontrent geen andere beweginge bespeuren, als een Iaarlijxe gewoonte van 't zamen rottende swervende zeeschuijmers, zulx den Cap. n Luijtenant vanden Castele geresolveert heeft, met den blauwenhulk en zijn mede gebragte krijgers, zoo wel Oide Inschepinge van het tot touban invoorraet leggende zout te faciliteren, zoo de eijgenaers maer tot d' leverantie te bewegen zijn, als dog om daer almede eenburgerlijke verthooninge van 'sComp. s Napenen te laten geschieden, en oordeelen wij tot nog toe, dat uijt die bogt ons geen bedenckelijke ontmoetinge anders, als die vande rooffvaertuijgen voorkomen mitsg:s dit volkje ook wel met de parade haer voor eerst wat uijt het gedrang schicken zal, egter schijnt het den baastimmerman s:r daniel dupree de gedagten Inte boesemen, om met den blauwen Hulk apparent vandaer na batavia op te Cramen, terwijl - - - . .. 5. - . . .. 2. . 57. 453. Inland: ..-
van Japara 3en Maij Ao 1686. van Japara 3 en Maij anno 1686. — d' onwilligheijt der Javanes (een out gebrek) Int' afbrengen van genoegsaem hout (dat schoon al In't bos gekapt, egter te veer vande hant blijft leggen, en selden minder a 6. 7 af. uuren met buffels overlant na strant moet afgescheept werden, zijn voort gepreste timmeragie mede schijnt te tarderen, hebbende hij reets tot zijn ontlastinge 18. vaten off 11068. lb. gezorteerde spijkers ons van daer toegezonden, welke dan ons Inde presente grote vertegentheijt, voorden scheepsbouw ter qualle damak, uijttermaten welte pas gekomen, en om die redenen, onder uw Hoog Ed: believen Geresolveert hebben, deselvige aante houden, met demoedig verzoek, dat de resterende, tot supplement van onsen gedanen Eijsch, door uEd: gunstige bezorginge, mede van batavia mogen Erlangen. dags na 't bekome schrijvens van rimbang, quam de Conting de Meijblom met brieven vande zourobaijse vrinden uijt dewelke dan gelesen Hebbe als op N. o 20. dat dien woeligen ontruster van Iava sourapattij, zig als een kleen monarchje op passarouwan heeft ter neer gestelt, daer zijn Hoff en zijn ordinarij tournoij dagen als een tweede cousouhounang solemnelijk Comt te houden, schijnende het bij naer mede opt' poinct gecomen te wesen, de gerugten zeggen dat het al geschiet zij dat Iajalana even als een wiera souta dien grooten moordenaer mede staet toe te vallen, zonder dat de Intentie off de couragie der Javanen; desen voortgank, buijten bijgebragte hulpe vande E Comp. naer het zig Laet aansien zal connen off comen te stutten, schijnende hij de oostwaerts te strant regenten, Hoe getrouw en kloekmoedig hij cog voorden sousouhounang gereputeert staan, zeer gemackelijk en zonder veel moeijte na zig te trecken, zonder west waert Naer Zourabaija mijne van verder uijtbreijdinge off aentogt te maken, dog zoude Inmiddels Iangrana door zijn volk, en niet selfs, terwijl hij tot bewaringe van zourabaija regt 'thuijs gebleven en daer benodigt te zijn een proeff op zourapattijs volk hebben laten doen, met geen andere Victorie, als slagen en verlies van 6. a7. man, zoo ander dit Iavaans voorgeven maer waer is. — Int resumeren en Confronteren van al dese Iavaanse oosterse advijsen bezig zittende Comt heer onverwagt, op Zondag Verleden den 28. april expres door den zousouhounang van Carta Coura tot ons afgezonden, den secretaris Soura Wicrama, welke dien dag en vervolgens na dato op zijn aanbrengen gehoort wesende, verklaarde In Eernstige termen door sijn Hoogheijt spiciael na herwaarts geschict en gelast te Wesen, ons te vertekeren, dat al het gene zijn Hoogheijt in zijn nu overgaande brieff aan uw Hoog Ed. e ges. heeft zijn waeragtige opregtige Intentie was, dat hij zijn perzoon en rijk in Handen van uwel Ed Hoog agtb. stelt, dat hij door de EComp. e met d' veroveringe van Cadirij tot Conink van Javoe is gemaect, dat het nu oog Int' believen vande EComp. e staat, hem en zijn geslagt tot Coningen te laten off aftesetten, dat hij met annirang Cassoema zal doen wat de EComp. n begeert, 'tzij hem dooden off ineeuwige gevangenis te houden, off aande EComp. over te leveren, en dat hij verzoekt, dat uw Hoog Ed: believen ten Eersten maer over desen gast hem mag aangesegt werden, dat Bij al het canon met de trompen noe't Hoff gestelt Hebbende, niet wederomkeeren Tal, voor dat zijn saken met de EComp. vereffent en afgedaan sijn, dat, dat omgekeerde Canon hem en sijn geslagt te pletteren moet schieten en verdelgen, zoo hij en sijn geslagt het met de EComp. met aantogt opregt
Van Japara 3. n Maij 1686. van Japara 3. n Maij Anno 1686. opregt meent, off zoo hij of ijmant vande zijne de Contracten met de EComp. niet ineeuwigheijt niet nacomt en onderhout, dat hij bereijt is aftecomen, op samarang, Iapara, Ia alwast tot batavia, dat hij in zijn afreijse nade stranden, op damak eerst inden oudentempel van sijn voorouders zal gaen, hem aldaer voor sijn god verootmoedigen en zuijveren van alzijn ongehoorsaemheden, mislagenen gebreken, waermede hij de EE Comp. ' vertoornt heeft mitsgaders dat hij daer aan zijnengod salsweren dan hijshem En Eeuwigheijt niet uijtdien tempel laet gaen maer daelijk daer doetsterven, zoo hij niet opregtelijk engetrouw met d' EComp. en handelt, ende gemaecte als te makene Contracten in Eeuwigheijt zoo lang als zonen maen haer schijnsel geven, komt 'tonderhouden, en door zijn kinderen doet ondershouden, dat zoo de EEComp. begeert dat hij op Carta soura blijft, en belieft een groot ambassadeur weder aan hem op te zenden en zoo de EEComp. hem niet en betrouwt, dat Bij tot versekering vandien, aanstonts den prins zijn zoon, en de groodste mantrijs van't rijk inhanden vande EComp. e zal geven, met diergelijk meer, niet alleen onverwagte maer Extraordinarij getuijgen ge van Ootmoeten submissie zoodanig dat het meerder gedeelte daervan cudepen blijft steken, gelijk het voorige zoomen 't op de Iavaanse wijse zoudenemen, oog niet anders; als van een Iavaens gevolg zoude mogen, of ten minsten met de bevreestheijtn, der successen vande Javaanse beloften zoude derven uw Hoog Ed: voorstellen, evenwel Is de verklaringe van gemelte Zoura wierama, uijt lasten name van zijn Hoogheijt den zousouhounang tot twee bistinte rijsen zoodanig, inpresentie van de Evanderpoel ende Hartog geveest, enwaeruijt dit noodwendiglijk besluijten moeten, dat zijn Hoogheijt (tiende zoo emportante Troup militairen tot Iapara, de Comptoiren zoo ruijm en rijkelijk besetzooveel schepen Inwaerwater, en zoo veel andere toebe reijsselen tot straffe vande quaadwillige paraet) tgeen wij oordeelen dat de Coopluijden met Haer gelt thuijs hout ende Negotie ook zoo stil doetstaan) in't nauw en voorts in twijffel gebragt is, oft oog de EEComp. niet tegen hem directelijk Comt op te vatten, dog gelijk voor hun zoo oog nu, hebben gemelte zoura wicrama versekert, dat de Eomp. niet anders in alhaer gedoente betragt heeft, en oog nog betragten zal, dan 'twelvaren van sijn hoogheijt, zijn gestagt vn't grote land van Iava, en dat zig oog daer van vrijlik mag versekeren, dat nu maer wat patientie moet hebben dat buijten twijffel haer ho: Ed: int korten op dese onse advijsen haer believen zullen laten weten, en wij ook wederom na boven terwijl wij best agten, dat hij soura wicrama sig ten eersten weer na't Hof, en bij den sousouhounang vervoegde, alzoo 'tdien vorst geheel aan goede Getrouwe raadstieden komt te manqueren, en't niet raadsaam (onses eerbiedig gevoelens dat wij 't Hoog wijs en toffelijk oordeel van uwel Ed Hoog agtb.: e onderwerpen konnen agten denselven langer, In zoo pennitentieusen twijffeling te laten en waerom wij oog gemelte zijn Hoogh. t secretaris, met een briefje aan zijn meester gestelt, na't belang van 'sComp.:n presenten staat zullen laten afgaen, voornamentlijk, om dat ons al verscheijde buijtenlandse visites, gelijk oog die vanden sulthan tot Iambij onstigtelijk voorcomen, welken vorst kragtige geweest Instantie
van Japara 3. n Maij anno 1688. Van Japara 3: Maij 1686. Instantie schijnt te doen ompersonelijk den sousouhounang te mogen Comen bezoeken, als aan 2. Copia olas onder N. o 20: nader gezien wert, egter connen niet anders bevroeden, of sijn hoogh. t zoo hij midterwijlen door geen kragtiger quade raad gevers, ente Lange tardance van Tijd, overgehaelt wert, zal zig volcomelijk en personelijk, ter dispositie van u Hoog Ed: te stelen, en heeft hij oog: s door dik gen: sijnen secretaris ons laten aanseggen, dat hij wel zag, dat d'uijtroeijinge van Sourapattij, door Sij volk, dat dog niet konde off wilde vegten, niet ligt geschieden zoude, dog datsij evenwel bequaam en door sijn last klaer zoude wesen, zoo de Ecomp. e beliefde derwaerts op te trecken, omde bagagie en teijns goederen te dragen, en datse vantagal af tot zourobaija toe, alle tot dien eijnde met Hare mantrijs zoude opgeroepen werden, versogt alvervolgens verders, dat wij na de Oosterse strant regenten zoude schrijven, dat d' oorlog tegens Zourapattijeen oorlog vanden Zousouhounang ende EComp:e te gelijk was, en dat sijn eenigst vertrouwen nu op de E: Comp. s stont, die de Zumanappers daer mede zoude konnen toegebruijken, omdat sij meer en beter naer de EComp. als na hem zoude Luijsteren, op al het welke wij hem mede na vereijs van zaken hebben b'antwoort; en gesegt dat ongetwijffelt binnen korten tijd de gehoopte response op 't een en't andere van batavia stinde te Comen, en waerin den zousouhounang geen quaet behagen zoude Connen hebben onderwijlen is het Hoog Ed Heeren maer alte seeker, met voordeel niets zal getenteer off verkregen werden, maer hij in tegendeel niet tijdiglijk gestut, ongetwijffelt voor den sousouzounang konnen doen ontolammen, een rinniger vuur, als radja maduret na voor dato ontstoken heeft, lopende de gerugten reets dat pangerang pougar, off door Malcontente off andere Clandestine redenen; 'tleger van sijn hoogheijt tegen zourapattij verlaten, en weder naer Carta Zoura thuijs getrocken is. — En terwijl d' EComp. e , nu een schoone en bequame tijd van't Iaer voor, mitsgaders een wackeretroup krijgers hier bij de Hand heeft, waerdoor Onder godes genadige zegen vrij wat goets en wat groots voor de EComp. ondernomen En uijtgewerct zoude konnen werden. zoo verwagt de E. wanderpoel uwel Ed: Hoog agtb. wel g'eerde positive ordre, Om met de meeste magt der Combatanten / Iaparaen d' andere Comptoiren midlerwijlen behoorlijk beset en versien latende) na zourobaija op te trecken en zourapattij te gaan vermeesteren, eer trijk vandien verwoeden en onrustigen hooft rebel, dieper wortel Comt te schieten, en bij welk geval uw Hoog Ed: eerbiediglijk dan Om een grooten bodem, tot overvoer van volken goederen Comty te verzoeken, terwijl Couwerve alleenig daer toe niet groet genoeg, en macassar, door d'ondeugentheijt als 't verkorten van zijn groote mast en steng onbequaam bij de gecommitteerde schippers g'oordeelt is door de Javanen, buijten de EComp. e op Zourapattij, dat
Van Japara 3. Maij Anno 1686.— Van Japara 3 Maij Anno 1686 Indese tijd van't Iaer die weg op de reijse door 't laveren te zullen connen gevinnen, gelijk bij 'tovergelevert rapport onder N. o 22. uw Hoog Ed: zal comen te blijken, en zouden wij als dan, behalven een goede parthij Hout, In dien bodem met uwel Ed: Hoog agtb: believen, d' ouderijs vande qual en zammarang daerin konnen doen overschepen, alzoo der bij langer leggen in't geheel niets van staat te komen, en d' oude nedervallende pakhuijsen, niet als niet als met grote kosten voorde EComp.  — dagelijx gelapt en gestopt moeten werden, behalven dat soo bespeuren dat de verse rijs ingenoegsame quanti teijt geoegst en vervoert, en door die reden naer onse oude rijs, schoon bij venditie, geen bot staet gedaan te werden; inde beginnen der troubelen isse nooijt Hooger als 13. en 14. rd. s de damakse Coijang geweest, en nu alweder tot 8. 9. en't hoogste 10. rd.s gedaelt Hiernevens Onder n o 37. gaet gevoegt een kaertje van 't pleijn tot Carta Zoura, ende voorgevalle actie vande Ed Heer Commiss. s en ambassad. r trancoistak zal.r mitsgaders de retirade van ons overgebleven volk, tot In 'sComp. s pagger aldaer, zoodanig en zoo na, als bij ondervraging Enexaminatie met een schael Compas, en kant tekeninge tot aanwijsinge daer bezijden gevoegt tot uwel Ed Hoog Agtb. Curieuse speculatie is konnen opgestelt en aengewesen werden, en waaraan ons dan Eerbiediglijk gedragen d' 8. aengecomene gevangene, zijn naer gedane examinatie, ten eersten weder op vrije voeten gestelt, en derwaerts gelast, dandere g'apprehendeerde met haer vrouwen en kinderen, mitsgrs het vaertuijg mede herwaerts, 't ontslaen, zijnde luijden geweest, gelijk dat trequent vande overkust geschiet die metvrouwen ten kinderen om eerwaren te hopen herwaerts dog zonder pas gecomen waren, die sij van den resident versogten Onder 'tschrijven van dese, wert ons Expresse van tagal toegebragt een brief vanden resident pittavin, met 8. gepretendeerde manicabose gevangenen, welkers — Inhout ons Rheel sober genoegen en suspicie gegeven heeft, off in dieman voor de EComp. e en dat Indesse presente tijden, d' vereijste overlegginge en omsigtigh. t resideert, en waerom wij 't nodig geoordeelt hebben, tegen Ons vorige stellinge, aanstonts derwaarts te schicken, een bequaem militair officier, om scomp. n belangh tot uw Hoog Ed: nader ordre met denselven tegelijk waer tenemen, bezijden nog 21. militaire Coppen en 2. bosschieters terwijlse schrijven dater 14. a 15. — besettelingen de koij blijven houden, waertoe dan aangestelt Is den vendrig Ian Eduwart van der schure aen welke beijde, wij zoodanig gerescribeert en g'ordonneert hebben, als uw Hoog Ed: benevens de Copiab: van Tegal, onder No 31. en 36. submisselijk verthoont onder wert
Van Iapara 3 Maij Anno 1686. — van Japara 3. Maij Anno 1686. Om na samarang off verder oostwaert op te varen, dog die Is Haar niet alleen geweijgert maer sin deselvige oog op de naam van manicabors, daadlijk Inde konk geworpen, de vrouwen onder de Iavaanse regenten verdeeren 8. van dese Luijden ons geboeijt toegezonden gelijk uwel Ed: Hoog agtb: omstandig, uijt beijde opgemelte Copie brieven, daer ons eerbiediglijk aangedragen, ongetwijffelt niet zonder verwondering staen, 't ontwaren, ons Geresolveerde en tijdige Zorge daerop, Hopen wij dat uw Hoog Ed: wel zal gevallen, zijnde reets brants genoeg aande oostsijde opgegaen, en agten wij 't geheel onnodig Ia schadelijk voor de presenten stant der zaken, datmen door den onvoorsigtig bestier aende west zijde, een nieuwe vlam doet ontsteken. Eer dese gerugten ten Hooff en ongewijffelt verkeert overgebragt komen te werden, hebben wij alteneersten den secretaris van zijn Hoogh. t bij ons geroepen en verstaelt, het voorgevallene tot tegal, mitsgaders wat voor ordre wij aenstonts daerop gestelt, en ook dierwegen na batavia gesz. te hebben, met verzoek dat hij boven Comende, zijn Hoogh. t uijt onsen naem de waerh. t, zoude verhalen, zonder sig door valse rapporteurs, verkeerde en verdigte leugenen Inde Hant te laten stoppen, gelijk hij welwist, dat vele quaetaardige mantrijs die zijn hoogh. ts qualik varen zogten Niet anders gewoon waren. — den Luijtenamr Carel Hendrik schelling verzoekt eerbiediglijk u Hoog Ed: om tot sijn gezondheijt te raken, zijn demissie van hier, als bij desselfs nu overgaande request No 16. blijkt, en integendeel bedanct den Cap:n luijtenant barvelt uwel Ed Hoog agtb. seer submisselijk, voor sijne Bonorable verbeteringe die, en uw Hoog Ed: verdere gunst, hijsig Hoopt weerdig te maken. dese gaat In handen vanden E Iom Iacobs. Leeman, met alle de papieren op de graeff die met onderdanig respect, op uw hoog Ed: believen zijn hoofde en Cartasourase voijagie verzoekt temogen, nevens de ondercoopman S.r daniel Cartje, relateren, en naer de suijvere waarh. t open legge. d' eerwaerde predicant Iacob vosmaer is besijden d' E. wanderpoel in goedenwelstant hier aengekomen, en zal denselven Conform uw Hoog Ed: ordre allesints de behulpsame hand geboden en na sijn venerabile Caracter getracteert werden. Voorts Exerceren vanden goesdienst Hebbe opipleijn vande logie, een ligte bamboese loots, tot een vergader plaets opgeslagen alzoo inde Logie off buijten, geen de alderminste bequaemheijt daertoe, en Nlas Waermede E.a en was Gerekent: H: d: Wanderpoel, Johs. de Hartogh, I: Marits v: Happel, — Jan Jacobsz: Leeman, g: Mulder, I: barvelt, Carel Hendrik Schellingh, I. s. Steen In margine Japara den 3en Maij anno 1686 U Hoog
Van Japara 3. Maij Anno 1686 van Iapara 3. n Maij Anno 1686. — Het IuE: bekent hoe wij gisteren door brieven van rmbang gedateert den 14. deser zijn aangekundigt en verstendig van de quade gerugten die aldaer present zoude lopen, even off de balijers, maleijers, maccassaren, Javanen tot touban off daer ontrent tezamen gerot, wel attentaat op sComp. s vestinge, off eenig ander quaet, en boosaardig voornemen, off aanslag, aldaer Inden zin zouden hebben aante leggen, en te hasarderen, en alhoewel wij sulx beswaerlijk Connen geloven, en nog veel minder willen hopen. , zoo nogtans hebben wij gisteren in onse rade omverscheijde redenen en manven vastgestelt en beslooten derwaerts een kloecke Comp. e van 60 blancke krijgers aff te steken, en daermede In die bogt Een aansienlijk parade van s' Comp: s wapenen te laten doen, mitsgaders daertoe aante stellen een gequalificeert en geverseert gezag en uijtvoerder van gemelte troup en dese onse schriftelijk last welke verkiesinge dan op uE: gevallen wesende, willen geensins twijffelen, off uE: zult deselvige ten meesten dienste vande EComp. in alles prompt en behoorlijk tot uE: reputatie komen en weten uijt tevoeren Schriftelijk memorie en ordre voor den Capn. Luijtenant Pieter Jansz. vander Casteele, om sig Conform deselvige en tot onse, nader last met sijn bijgevolgde Compag. militaire koppen te gedragen, en te Rigten, soodanig als In't vervolgh gesegt wert Namentlijk uE Nuer zig dan op ontfang deses met den vendrig Jochum maurits Hirskorn en het voorgesegde getal zoldaten aenboort van't schip den blauwen hulk vervoegen en daer mede tot rimbang verschenen wesende, uE: aanlant bij den ondercoopman en resident Isak ruog, mitsgaders den burger timmerman en Contracten vand' EComp. s.r dupre vervoegen, en aanstonts vernemen hoedanig het effective gelegen zij nut voorgemelte gerugten en dreijgementen der 'tzamen gerotte zeeschuijmers off lantgboeste tot touban en daeromtrent, want dit wij voor geen opstaen off publijke oorlog der Javanen tegen de EComp. Connen aansien, terwijl zijn Hoogh. t tgeheele Hoff en de regenten hier alomme verstandiglijk Continueren in Hare excusen Wegens de begane moort tot Cartasoura eenlijk door de baleijers te doen, en te seggen Ia te protesteren dat met de E Comp. e versoeken Ia begerig en genegen zijn Indie Oude vaste een bonten krundschap te willen blijven leven en volharden en vervolgens dat zij s Comp. e als hare en gesamentlijk vijant en tot er doot toe sullen vervolgen, en hoewel wij alle dese dingen beloften &.:a tegenwoordig voorde EComp. voor zoo six en waeragtig als 'twel behoorde niet behoeven Nog oog moeten aennemen, geloven en onse staet daerop — maken, zoo nogtans konnen wij aan d'andre zide ook geensints vertrouwen dat de Javanen voor eerst en als nog Haer tegen de EComp. publijk zullen laten off aengaen sulx wij te meer vast stellen, en geloven dat de gerugten van touban tot rimbang en daer ontrent overgevlogen ten principale voortcomen, van partij swervende hooffvaart: uE:
Van Iapara 3. Maij Anno 1686. Van Iapara 3. n Maij Anno 1686. en ander strantge boeste, die meest alle Iaren ontrent die oost streke lands destrant en andere negorijen met brandstigtinge en wegvoeringe des verslage en laffhertige Inlanderen Comen ontrusten Gevolgelijk zal uE dan met overleg vanden resident voornt en gemelte dupree konnen bezien en onderstaen off het nodig zal wesen dat uE met sijne krijgers in volle postuur aanlant trect, en daer Eenige dagen verblijfft Om daeralomme te tonen dat 'sComp: s wapenen op de eerste gerugten klaer en paraetstaen d' eerste roervincken en verstoorders van s' Comp. s goede Intentie voor den sousouhounang en zijn goede onderdanen, te bestoocken, en op't lijff te comen, in welke gevalle uE volcomen geauthoriseert wert, met de geheele Comp. eenige dagen aanlant zoo welta versekeringe, van 'sComp:s pagger als de gecontracteerde timmeragie van sr dupree post te vatten, ente zien wat voor bespringers off strantschuijmers daeromtrent sig zullen opdoen. Zoo het gebeurde dat uE occagie voorquam 't zij Inde bogt van rinbang off tot touban eenige rooff off suspecte vaertuijgen te konnen attrapperen, en overmeesteren zoo mogt uEk sulk geval, deselvige wel aandoen, met de minste doenlijkste schade van onse sijde tragten te overweldigen en In handen te krijgen verdagt blijvende dat uE: in sulk off diergelijk voorvallen altoos de meeste zeker en oog uijterste voorsigtigheijt moet gebruijcken op dat de EComp. e buijten affrouten en uE: met den anderen buijtenschade off veries mogt blijven welck poinct uE: serieuse:jk gerecommand. t wert het schip den blauwenhulk zal ongewijffelt door den resident na touban verzonden werden om daer het gerede zout inte nemen, dog zoo de afschepinge zonder een goede troep militaire niet seker off veijlig genoeg geschieden konde, zoo sullen uE tot bevordering van dat nodigewerk, den vendrig hirskorn met de helft van d' medegaande volk, op d:o bodem natouban laten voortseijlen, 't geen oog anders uE met de gehele Compagnie, zoo Inmiddels met uE absentie op rimbang niet te vresen off te verletten is, wel mogte ondernemen, te meer om dat wij tvoor goet zouden agten dat uE op touban met scomp:s wapenen een keer aanlant deede, ende regenten verklaerden daer Expres van ons bezonden te sijn, tot Hare bescherminge en hoe ons ges. is, dat een partij geboeft en zee schipmers touban gedreijgt hadden inde brant te steken, en 't volk weg te roven gelijk voorleden Iaer en meermalen geschiet Is, onderwijlen dat uE voor de Inwoonders selfs wel geprecautioneert en op Hoede moet wesen, terwijl dat volkje selfs niet alteveel te vertrouwen is, moetende uE. Middelerwijlen het zoutladen oog zorge dragen en ter plaetse daer't vereijst en van noden wesen sal wagt doen Houden, ten eijnde de kleene vaartuijgen veijlig en zonder verhindering vanen naboort cunt Ian zoutladinge mogen geraken, uE. zult de rang boven den resident ring hebben en met denselvigen gedurende uE presentie ginder in goede Eendragt en harmonij Communicatijff gaen mitsgs beramen, en In't werk stellen sulx als uE: met den anderen ten meesten dienste, en nutte vande E Comp. sult bevinden uE:
Van Iapara 3. n Maij Anno 1686. — Van Iapara 3. en Maij Anno 1686. — te behoren, en nodig te zijn, blijvende voorts 't bestier vant Compt. r der negotie &. a eenlijk aen opgemelte resident gedefereert, die oog gelast is uE: met zijn volk voor eerst daeraan lant blijvende behoorlijk met Costgelt en andertins te verzien zoo der int geheel Costij niet te doen valt, en dat met uE Comst d' aanges. gerugten en drijgementen verdwenen, mitsgaders de zaken ginder geheel buijten bedencking of swarigheijt ware, zoo werk uE gelast met al zijn volk op 'teerste gelade schip dat de stad grave staet te wesen, weder herwaerts tekeren, dog zoo 'modig g'oordeelt wierde dat uE: totbeveijlinge en versekering van 'sComp:s effecten, aldaer eenige dagen diende post te houden zoo mogt uE: naer goet overleg met den anderen, sig met zijn volk tot dat den blauwen hulk volladen is ginder indie bogt wel ophouden en verblijven mitsgaders, met geciteerde bodem dat wij int begin van mij gisten, eerst weder naer herwaerts tot ons overcomen, tenware de zaeke van swaerder gevolg sig op dede, dat niet konnen dencken off hopen willen, 't geen uE ons al ten eersten en oog successive moet bekent maken, en met de vereijste omstandigheden adviseren, om door ons het nodige voorts daer op te resolveren, aanboort sult uE: met zijn volk vande mede gegeve verversinge entreijns provisien behoorlijk werden getracteert, daer den schipper op sijn verschijninge wederhier ons staat rekenschap vante doen zijt voorts in alle uE doen en laten voorsigtig wel op Boede, mitsgaders een Cordaet en bequaem en bequaem voorganger van uE: ondergestelde manschap, die wij gesamentlijk de hoede godes en een desen brieff benevens groete Comt uijt een suijvere geneghah. t van den sousouhounang aman Courat simepattij Ingalaga mijn broeder d' heer Ioan hendrik chin gouv.:r van ternaten en alle de verdere raadsheeren tot Iapara, dewelke den boven al verheven god een lank leven en gezondheijt in dese werck wil verteenen, en bidde den boven al verhevene god, dat wij broers mogen blijven en onse voor dese gemaecte Contracten niet en breken. voorts make ik mijn broeder bekent, dat Ik de tommogons zouro nata, en zoura wicrama aan uE en de verdere heeren op Iapara zende, want mijn broeder mij een gezant benevens een brieff, als mede 2. potjes met brood, een d. o met boter en een kaes toegzonden heeft, alle welke Ik wel ontfangen heb waervoor ik mijn broeder ten hoogste dankbaer blijve, enden Inhout vande brieff aanvader generael en alle de raden van India gesonden heeft waer over ik seer verblijt ben geweest, om het selve te verstaan, en blijve mijn broeder ten hoogsten dankbaer Translaat uijt seker maleijts miss: door den sousouhounangh aman Courat sinnepattij Ingalaga, Int Javaans aanden gedesign. t ternataans gouvern. r Ian hend: thin enden Raad tot Japara gesz: en den 29. met desselfs afgehoudene den tommagon soura wixamaalhier aangebragt geluckige wedercomst toewenschen en blijven, onderstont uE goed vrunden was getekent: Harman dirks. wandervoel Joan. de Hartog, Ioan maurits v: Happel, g: mulder en Ian barrevelt, In margine Iapara den 16. april 1686 geluckige voor
Van Iapara 3. en Maij Anno 1686. — Van Iapara 3: n Maij Anno 1686.. — voor sijn genegentheijt ontrent mijn als mede Comps volk dewelke op Carta zoura zijn, heeft mijn volk broeder na Samarang gelieven te ontbieden, waer op ik seer bedugt ben, alzoo ik mijn broeders Intentie net en weet, en bij aldien hier op Cartazoura jets moeijlijx te doen quam, zoo zoude Ik zonder Comp. s volk niet magtig sijn op Cartasoura te regeren, want doen Ik voor desen na Cartasoura bengegaen, zoo soude ik zonder Comp:n volk daer niet hebben connen woonen, want 'er niemant Is, die het land van Iava inrust gebragt heeft, als vader generael en alle raden van India, dewelke oog het land van mataram verheerl. hebben, en mijn vertrouwen is altoos geweest dat niemant mijn helpen kan dan vader generael en alle de raden van India, dierhalven bidde ootmoedig aan mijn broeder om vergiffen is, want het Carta zouras volk d' EComp. . geen eer ghwoeg bewijsen verders ben Ik oog Comp: n weldaet aan mij gedaan gedagtig, en zal oog altijd 'tselve, tragten, zoo veel in mijn vermogen is te vergelden, en het voor desen gemaecte verbont ontrent vader generael en alle de raden van India niet verbreken, en Ik bid nu om vergiffenis, aan mijn broeder en verdere Heeren, eijnde voorts alwat Ik te seggen heb staat in dese brieff geschreven, onderstont door mij ondergesz. uijt het Maleijts getranslateert, en nagedane Collatie daermede accorderende bevonden Iapara desen 30. Maert 1686 was authentijk getekent Lucas Meur voorts laet Ik boeder uE weten dat Ik met groot blijdschap en genegen, zoo uijt de brieven als oog de monden van. ons volk dat op Cartazoura gelegen heeft, verstaan en ook gelesen heeft, dat uE haer ginder veel goets — bewesen, alle zints uE: hulpe toegebragt, en oog aan haer geopenbaert hebt de quade raadslagen vanveel bose en vuijle menschen, die nog den sousouhounang nog de Comp.  getrouw of opregt zijn, dit broeder 'Is een groote deugt, en opregtigheijt van uE voor de E Comp. e, die Loffen eere waardig is, en de Comp. e noijt onvergelden zal laten, en om dat Ik weet broeder, dat uE Eert opregt en trouw voor den sousou hounang ende E Comp Is zoosende Ik uE nu toe dit briefje, net den Javaan Ianpaija omte vernemen na uE gezondheijt, en hoe het nu boven op Carta zoura alstaat, daerom zal Ik nu met den brenger van desen brief uE schrijvens wederom te rug verwagten, waerin Ik versoeke dat uE: mijn laat weten hoe het met den sousouhounang aman Courat al gelegen, en waernu anerang Cassouma Is, wat zindonradja en andere Desen brief comt uijt een suijver hart en genegentheijt vanden Cap:n tot Japara Ioannes de hartog aan zijn broeder den pangiran 'tsiacra ningrat, die met alle luijster en voorsigtigh:t 't geheele lant van sampan, op madura regeert, die voorsigtig en opregt in sijn handel en wandel is en den boven alverheven god wil geveneen lang en geluckig leven op dese werelt met al zijn vrinden en bloetverwanten Desen grote
Van Iapara 3. n Maij Anno 1686. — van Iapara 3. n Maij Anno 1686. grote rijs mantrijs al doen, en wat pissiaringe zij In dese tijden en voorvallen al comen te houden, om dat Ik weet broeder dat uE opregt en trouw tijt voor de EComp. zoo vraeg Ik dit Int' secreet aan uE: en ben ik oog verse kert dat uE: mijn niet abuseren zult om dat uE: een opregt en zuijvere Herte hebt —. uE: verzoek en begeerte om zourobaija te gaen, off door d' EComp:e daer heenen geroepen te werden is niet quaet en heb Ik het zelve wel overdagt voor eerst nog best geagt, dat uE aan het Hoff en bij den sousouhounang wat comt te verblijven, omdatter boven veel quade en vuijle menschen bennen, die den sousouhounang teugens wijs maken, en't land van Iavazoeken te bederven en 't alles onder malkanderen zoeken overhoop te werpen tot verkrijginge van haer eijgen quade begeerte en schande al zou den sousousounang met zijn den pangeran de pattij en alzijn goede onderdanen 't ondergaan en geruineert werden, daar in tegendeel de EComp e, het is uE broeder, en de gehele werelt Immers genoeg bekent, met alle haer vermogen en genegentheijt niet anders en zoect als de welstant vanden sousouhounang aman Courat met zijn getrouwe mantrijs en het gehele Land van Iava. Ik Poeb Cap. n Struijs op sourobaija gesz. dat hij de prins uE huijsvrouw allesints helpen, en de hand bieden zal of uE zelver 'thuijs waert daer uE: op gerust kunt zijn belieft mijn groetenis te doen aan ons beijder broeder den tommogon soura wicrama, datmede een opregt en desen brieff Comt uijt een goede genegentheijt en suijvere Herte vanden Heere Iohan hendrik thin gedesign. t gouv. r van ternate enden raet aanden sousouhounang aman Courat sinnepattij Ingalaga, een groot monarch en Coning benedens wints, en een broeder van den wel Ed: heer gouv:r generael, met alle de Heeren raden van India, die den boven al verheven god verlenen wil, een lang leven, een bestendige engeluckige regeringe, met alle Zegen Heijl en voorspoet op dese werelt voorts zoo make uE Hoogheijt bekent hoe dat wij de droevige tijdinge vande heeren tak, van vliet, en zoo veel zoldaten uijt uw Hooghts brieven aande Hogeregeringe met zijne gezanten, en oog aanden Cap:n tot Japara gesz. hebben verstaan, en dat zulx alleenig door die schelmse balijers die uwe Hoogh. t en de EComp. niet getrouw verstandig man, en den sousou Hounang getrouw is, wat Ik met hem gesproken hebbe zal hij uE: welseggen, want het tot welvaren strekt vanden sousouhounang en 't geheele Land van Iara, al wat Ik te seggen heb staet in dese brieff begrepen onderstont Iapara den 3. n april 1686. was authentijq getekent Ioannes de Hartog, ter zijden stand Comp. r zegel Inroden lacke gedruct, en daer onder ter ordonnantie van zijn E hiernevens gemelt was anthentijq getekent Ioannes westerbaan secretaris - verstandig zijn
van Iapara 3:n Maij Anno 1686. — van Iapara 3:en Maij Anno 1686. — zijn, bedreven is, dit is een groot ongluk, dog wat zal men doen als god door die weg een mens uijt de werelt roept, en zoo gaet het gemeenlijk in alle gevegten datter hoofden en volk comt te sneupelen, ik stonde gereet om na ternaten te gaan, doen uw hoogh.:ts gesanten op batavia quamen, en daerom gelasten mij den Ed gouvern:r gen. l en alle de raden van India, dat ten eersten met de schepen vanternate, amboina, en banda, na Japara zoude trecken om te zien hoe het met de zaken van sijn hoogh.t stont, en off Ik uE: Hoogheijt in 't vervolgen van die moordadig menschen oog eenige bijstand en dienst konde doen, dog Hiercomende hoorde datelijk dat zourapattij met zijn volk over de rivier samangij gevlugt, door uwe grote mantrijs, om hem wsij levendig off doot te vangen nagejaegt, en voorts na uwe vijanden de balemboangers vertrocken is; zoo dat op Carta zoura en gans op Iapara alles stil en weder invreden is, en uwen broeder d'Ed: heer Gouverneur generael met alle de heeren, haden van India, zoo Ras sij mijn rapport daervan krijgen, zeer aangenaem zal wesen, dog nu sullen ongetwijffelt uwe Hooghts gedagten verder gaen, om met de magt van d' EComp.  zouropattij met de balemboangers te gelijk, oude en subde vijanden van uwe Hoogheijt en geheel cava te dwingen te straffen, en gelijk alde vorige rebellen, onder uwe Hoogheijt gehoorsaemheijt te brengen, op dater op 'tland van Iava maer een keijser gekent wert, en alzoo wij vast stellen, dat de Hoge regeringe op batavia, zoo ras sij uwe Hoogheijts— goede voornemen verstaen, schepen en volk na de balem boangers, terwijl nu oog de goede, en beste tijd voor handen is zullen afzenden, zoo souden wijtgoet konnen vinden dat ons volk op Cartazoura nade stranden afcomt, om met de gerede schepen vooreerst na Zourobaeija te zeijlen, versoekende dat uwe Hoogh. t Haer op den wegh na samarang met battoors, en dragers belieft te gerieven, wij hebben tot Overbrengen van dese brieff een lid uijt onse vergaderinge genomen die nevens d' officieren boven, uwe Hoogh. t onse meninge duijdelicker zal connen verklaren. Nevens sijne vrindelijke groetenisse send de heer gouv. r thin aan sijn oudste broeder den sousonhounang een potje met Hollants boter, 2. d. o met holl. n broot, en een kaes, die hij selver nog van batavia heeft mede gebragt en goet gedagt tot betuijginge van sijn opregte Hert aen uwe Hoogh. t te schencken alzoo sij verstaen dat uwe hoogh. t tot die holl. e kost altemits trek en Cust heeft te eeten, voorts staet alles wat Ik tegenwoordig te seggen Heb in desen brieff begrepen onderstont ges. op capara den 12. Maert 1686. en was authentijk getekent, Ioan hendrik thin ter zijdestont s Comp. s zegel in rode Lacke gedruct, en daer onder ter ordonnantie van sijn E: hiernevens gemelt, en anthentijk getekent Ioannes Westerbaan secretaris. — goede Translaat
Van Iapara 3:' Maij Anno 1686. — van Iapara 3:n Maij Anno 1686:— Translaat maleijtse miss: door den sousouhounangh aman Courat sinne pattij Jngalaga, in't Javaans aanden Ed: Heer gouvern. r generaal JIoannes Camphuijs en d Ed: Heeren Raden van India tot batavia gesz: en door den gezant angabeij 'tsiacra Jouda den 17en april alhier aangebragt. — desen brieff benevens een hertelijk groete Comt uijtden suijver en opregt herte vanden sousouhounang aman Courat sinnepattij Ingalaga, aan mijn vader den heer gouv. r gen. e Ioannes Camph. s, en alle de Heeren raden van India, die het land van batavia regeren, dewelke den boven al verheven god een lank leven op dese werelt wil verleenen en versoeke dat wij broers mogen blijven tot mijne kints kinderen toe. — Voorts zoo heeft den E Heer gouv. r gen. l, den Cap. n luijt. vander Castele, benevens een brieff aan mij, na Iapara gezonden, gem. brieff van heer is mij wel behandigt, en den Inhout wel verstaan, voorts is mijn schult ontrent mijn vader dat Ik niet met de gesanten den E: Heer Commiss:s tak, den E Cap:n van vlie luijtenant vandermeer, en den luijtenant grevink, — benevens vele soldaten die door sourapattij en zijn gevolg vermoort zijn, mede gequest off gesneuvelt zijn, Waerover Ik tegenwoordig heer bevreest ben, voor mijn heer generael en alle de raden van India, het welke den boven al verhevene gods believen is geweest, dierhalven bidd: ik ootmoedig om vergiffenis aan mijn heer generael nade zaek grondig gelieft te vernemen, en mijn heer generael niet na het seggen vande gene gelieft te horen, die myn verderff zoeken en mijn perzoon ontrent mijn vader, en alle de heeren raden van India, willen beschuldigen dierhalven bede Jk aan mijn vader ootmoedig omvergiffenis, verders versoeke Ik mijn vader, dat na de dood van den E. Heer Commiss. en den Cap:n van vliet geelieft te vernemen, bij aldien Ik ontrent die zaek ijets quaets gedaen Hebbe, gelijk den brieff van vader generael dewelke Ik ontfangen heb luijt, zoo geeft den alverheven god, dat al het geweer dat op Carta zoura Is, mij en alle mijn mantrijs en pongawas om den Hals brengt, en bij aldien Ik opregt van Herte ontrent de genote weldaden vande E Compe ben, en geen quaet in zinheb, zoo bed Ik den boven alverhevene god mijn zegenen wil. ten tweede versoek Ik de gunst van mijn Heer generael, dat hij mijn altoos voor sijn zoon gelieft te erkennen, en de Contracten niet en verbreke dewelke mijnvader die op tagalwangij gestorven is, gemaect heeft, en ook heb ik Contracten met de E. Comp. . gemaect zoo lange als 'er de zon en mane is, deselve niet en kunnen te niet gemaect off vertroken werden, tot aan mijne kindskinderen toe, en ten anderen dat Ik de Ecomp. voor zijne weldaden hoek te vergelden is, als dat Ik met ordre van mijnvader, en magt vande EEComp. op Cartazoura bencomen Wonen zou Ik niet om de weldaden vande EComp. aen mijn gedaan dencken, bij aldien de Houden mijn
van Iapara 3:en Maij Anno 1686. van Iapara 3:en Maij Anno 1686. — en varckens goet gedaen wert deselve zullen degene die haer goet gedaen heeft bedancken, zoo sal Ik ook zijn, en zulx heeft voor desen mijn vader die op tagal wantij gestorven is, mijn gerecommand. t, en ik en mijne kintskinderen zullen d' E: Comp. e althoos dankbaer zijn tot de dage der verreijsenisse toe, oog heeft mijn vader voor sijn doot mij gerecommandeert en geseijt, pangeran adepattij anom bij aldien bij aldien ik kom te sterven, zoo en hoeft gij niet berreest, te zijn, want'er een ander zooveel als in mijn plaets is, en dat is mijn broeder den heer gouv. r generael op batavia daerop kunt ghij uvertrouwen, en dencken dat gij de plaets van mijn in dese werelt bekleden Tult, en hem altijt om hulpe verzoeken, oog vertrouwe Ik dat uE: de EComp e na mijn doot helpen zal en bij aldien gij niet doen en wilt het gene Hij uw raad, en gij de EComp. weldaden niet zoekt te vergelden, zoo en heeft gij niet te seggen die 'tmijn Vader en Ik bensijn zoon, zulx gedenck ik tegenwoordig, en het zoude seer swaer op mijn leden leggen bij aldien ik de recommandaties van mijn vader niet na en quam, dierhalven zoo en kan ik de weldaden vande EComp  niet vergeten, en wil Ik oog Niets quaets tegens de EComp.  doen. aangaende mijn misdaet voor die korten tijt is mijn dommigheijt geweest want Ik aan mijne getrouwe mantrijs niet vernomen heb, dierhalven bid Jk ootmoedig aan mijn heer generael, en alle de raden van India omvergiffenis, en bij aldien 'er mantrijs mogte zijn die deweldaden vande EEComp. zoude zoeken te scheijden, zoo wenste met de regtveerdigheijt van den boven al verhevene god, en met de wil van mijn vader mag gehandelt werden, voorts zoo is aria sindoeradja, en adepattij 'tsiacraningrat ten tijde het volk vande EComp. na de stranden sijn afgetrocken, mijn Comen bekent maken dat 'er een mantrij was, dewelke zijne gedoente met enpasten, deselve heb Ik uijt Carta zoura gedaen, bij aldien Ik het voor desen geveten Had, Ik zoude hem al overlang hebben weg Gedaan, Ik hem hem nog niet willen doden, alzoo Ik niet buijten weten van mijn vader generael zulx doen wil, dat Is de geen die mij ende EComp. n In vijandschap hogt tebrengen, en mij van Mijn vader generael, en alle de raden van India sogt te scheijden, nu wagt Ik na uE ordre; alle deselve zal ik agtervolgen, want hij tegenwoordig oude boeijensith, alsmede alhet Comp s volk dat op cartazoura is geweest heeft mijn Heer generael na de stranden laten aftrecken, waerover Ik seer bevreest ben, want Ik vader generaals mening Niet en weet, bij aldien hier op Cartazoura Iets moeijelijx voorviel, zoo zoude Ik mij daer met kunnen deurredden, want voor desen ten tijde Ik eerst op Carta Zoura quam wonen, bij aldien Ik geen Comp. magt bij mij gehad had, zoo zoude ik daer niet hebben
Van Iapara 3: Maij Anno 1686. van Iapara 3. Maij Anno 1686 hebben kunnen woonen, want ik mijn op geen Javanen betrouw, nu en isser geen Comp:e volk op Carta Zoura, waerover ik seer bevreest ben want ten tijde ik tegens de wanna Cassoumasse oorlogde, zoo soude Ik zonder de Hollanders haer geen tegenstand hebben konnen doen; voorts almijn seggen kan vader generael ondersoeken, wan Ik van geen pitsjaring weet, als Ehenlijk dat ik vader generael, en alle de raden van India om vergiffenis bid. voorts make Ik bekent dat het Comp:n volk, dat op Cartazoura geweest Is, dewelke vader generael na de stranden heeft laten aftrecken, zoo heb ik den tommogon soura nata, tommogon soura wicrama, en angabeij djiwaraga gelast haer na samarang afte brengen, benevens een brieff Aanden heer hendrik thim, en alle de Heeren tot Iopara, Eijnde, voorts al wat Ik te seggen Heb staet in desen brief gesz. Translaat uijt sekere maleijtse miss: door den sousouhounangh aman Courat sinnepattij Ingalaga, Int' Javaans aan den Ed: heer gouv. r generaal Ioannes Camphuijs, en D: E: Heeren raden van Jndia tot batavia gesz. en door den gezant angabeij tsiacrajouda den 17. ' april alhier op Japara aangebragt. desen brieff benevens groete, comt een opregte, en zuijvere Herte vanden Sousouhounang amancourat sinnepattij Ingalaga, aen mijn vader genaemt Ioannes Camphuijs gouverneur generael, en alle de heeren Raden van India, dewelke den al bovenverheven god, een lank leven indese werelt wil verteenen; voorts make ik uE bekent wegens het voorgevallen ongeluk alhier op Cartasoura, alzoo ik te dom ben geweest, om den gesant van mijn vader de generael te raden volgens den Inhout van mijne laaste brief door angab: dijnveraga aen uE: bestelt Is.— volgens 'tverhalen van mijne mantrijs terwijl den E heer Commissaris op banjoepoetij ruste, zoude hij een brieff aenden Cap. n luijtenant greving met rood aarde gesz. hebben, en den inhout vanden brieff luijde, als dat sourapattij en sijn aanhang 'tzij levendig off doot hebben wou, en dat luijtenant greving angabeij annirang Cassoema, adepattij 'tsiacraningrat, en angabeij— djangrana zulx bekent gemaect heeft, waerop gem 31. perzoonen gezanten stuurden aen den E Heer Commiss. tak dewelcke gemelte Heer benevens ariasindouradja adepattij ourowan, en tommogon soura nata op tinkervont, en vroegen de heer Commissaris hoe dat hij het geliefde te hebben, waerop den Commissaris antwoorde doet gij maer gelijk mijn g'geven ordre luijt, dat Is mijn begeren, en bij aldien gij het niet doen en kunt, zoo sal ik het op u en alle de grote Mantrijs verhalen, om dat mijn mantrijs souropattij aengehaelt hebben, dierhalven heb ik de Heer Commiss. s tacq laten Ingalaga zeggen
van Iapara 3:'n Maij Anno 1686. — Van Japara 3en Maij Ao 1686. zeggen, dat hij op madjasanga wat zon blijven rusten, op dat hij zoura pattij niet levendig zoude vinden, waerop de angabeij amirang Cassoema, ade pattij 'tsicraningrat en angabeij d'jangrana benevens alle Mijne mantrijs zourapattij beset hebbende, en gem. sourapattij op mijn volk amokspelende, en vele vande sampanders, en zourobaijers doot bleven, waerop gemelte souropattij met zijn aanhang de vlugt oostwaert naer de gompang genomen heeft, door mijn volk van agteren vervolgt werdende en door 't schieten partij van zijn volk doot bleven, hij zourapattij weder van daer om de west de groote weg lang quam, zoo ging ik selfs daerop uijt, om hem zoo veel als Ik kon tegenstant te doen, waerop den Cap.:n van vliet den Luijtenant vandermeer benevens den tolk quamen, mij sulx belettede, en seijde sousouhounang het enpast u niet dat gij selfs medegaet omtegen hem te staanwant zourapattij niet en deugt, zoo keerde Ik weder te rug tot aande oosterpoorte, den Cap. n van Vliet, en luyt t vander meer riepen de oude Carta sourase baliers, Mankajoeda singabaroe, en wangsanata, bij den gem Capn van vliet Comende, zeijde Cap. n Vliet, en luijtenant van der meer tegen Haer, mankojoeda singabaroe, enwangsanata gij moet soura pattij vangen, en bij aldien gij hem niet vangen kunt, zoo zal ik uw alte zamen laten doden maar zoo gij hem vangt zal ik u 100. Eds verderen, waerop ik zeijde geen hondert maer ik zal hem 1000. rd. s geven en zoo ben ik weder na mijn hoff gekeert, en de Heer van vliet, en den tuijt.  van der meer nade Logie keerde verders wist ik nergens aff, als volgens het rapporteren van mijn volk, dat Comp: s volk vogten, en dat luijtenant grevink benevens Eenige zoldaten door sourapattij en zijn volk vermoort waren, en dat gemelte balyjers al op de passebaan waren, en dat hij de deur opende en in het pakhuijs quamen; dewelke zij benevevens mijn paardestal, inde brand staken, en op de passebaen veel van mijn volk zoo mans als vrouwen, oog een van mijn broers als oog vele van mijn mantrijs om 't leven bragte, vande balijers zijnder mede veel gequest en gesneuvelt, Ik wonde selfs mede op haer invallen maer en kon niet, want'er veel rolx soo man als vrouwen binnen in mijn salen quamen, zoura pattij en zijn volk stonden maer een pagger ver van mij, en deselve stieten met haer pieken door de pagger, en mijn volk weder op haer, oog was mijn poort geslooten, zoo belasten ik mijn volk dat zij er op uijtgaen zoude, gem: baliers gingen van daer weder naer buijten, kort daerop quam den E Heer Commissaris tak en Cap.n van vliet benevens al zijn bijhebbende volk de ooster poorte in, regt op de baliers aen, met de sammanappers voor, waerop de baliers amok speelde, de samanappers op de vlugt breven, en quamen zoo vervolgens op de Hollanders aen, dewelke lang tegen haer vogten, almijn volk stonden op de binnens te hem passebaan
Van Japara 3e Maij Ao 1686. Van Japara 3en Maij anno 1688 passebaen, en van daer weder retireerde, want zij bang voor de kogels vande EComp. n waren, toen is de E Heer Commiss: de heer van vliet, en den Luijtenant vander meer benevens vele soldaten doot gebleven, en vande baliers zijnder mede veel gesneuvelt en gequest kort daer aen begon te regenen en gem: baliers de vlugt oostwaert namen, zoo hebbe ik haer na gestuurt, om Haer te vervolgen, de mantrijs van panazaga madioen, kadirij, djapan, kartasana, wira saba, en't volk van baliter, en oog de oude Carta zourase baliers singabaroe met alzijn volk, alsmede de strant regenten angabeij djangrana, angabij angajaja, en angabeij nalladika, heb ik gelast ten eersten met vaertuijgen na bangil te varen om op banger zoura pattij waer te nemen, d' oude Cartasourase mantrijs adepattij annatta Cassoema, en mijn broeder adpattij pougar, heb ik sourapattij laten vervolgen, oog heb ik het vertrek van alle de voorn. e personen den Cap:n Teeman, en alle de luijtenants bekent gemaect, die 'tselve, mede toegestaan hebben, dit make ik vader generael bekent (off hij het geloven wil off niet op dat vader generael alle het bovenstaande mag weten en bij aldien 'er eenige quade tijdinge van mij Ontrent vader generael, en alle de heeren raden van India mogte zijn, versoeke na deselve mag ondersogt werden, op dat uEmijn opregte Herte mocg weten, en dat Ik de gemaecte Contracten niet zal breken, dik gem. desen brieff Comt vanden pangieoen adepattij tsiacra ningrat en is ges.  aan het opperhooft wegens de E Comp. tot Iapara genaamt Ioannes de Hartog, wien ik alle wereltsche gelucken toewenscht. uijt uE:s miss: (aen mijn met een Corp.l gezonden) heb ik gesien, het goetvertrouwen dat uE van mijn heeft, door dien ik de oudsten ben, om de verdere groten tot goet doen aen te manen, hier en zijnder geen waer van Ik eenig quaet kan zeggen, alsmede vanden sousouhounang zig nog aansijn voor dese gemaecte Contracten gedraegt. — Translaat van een Javaansole Pangeran adepattij 'tsiacra ningvat, aanden oannes de Hartogh tot Japara gesz. , en op den 11. deser maand alhier ontfangen sourapaettij is voor desen vande west Hier op Cartasoura aengekomen, gelijk ik vader generael, en alle de raden van India inde brieff heb ges., die angabeij djiweraija vader generael behandigt heeft, verders versoeke om vergiffenis, wegens mijne begane sout, en dat vader generael, en alle de heeren raden van India de zaek grondig gelieve te ondersoeken, eijnde, voorts alwat Ik te seggen Beb staet in desen brieff gesz — Sourapattij den
Van Japara 3e Maij 1686. Van Sapara 3n Maij 1686 en tommogon zoura wicrama heeft mijn aangedient, als dat uE: tegens hem gesegt hadde, dat den Ed: Heer pit en Commandeur sloot, haest zouden op samarang off Iapara comen, en dan most den sousouhounang mede in perzoon aan de strant, en van Carta zoura de ningrat afcomen, tgeen ik, en aria ziidouradja, met adepattij ourawan, oog aan zijn Hoogheijt hebbe bekent gemaect, waervoor hij ons dankbaer bleef, en stelden daerin geen swarigheijt, alsoo er niets was dat hem blette, om sComp. s ordre te volvoeren niet alleen na sammarang en Iapara, Ia alwas het na batavia ik ben bereijt, door ik mijn vast betrouwen op de EComp.  stel, ik verzoeke den Retoor of resident voor mijn goede genegenth. t belieft borg te staen, en ik ben nog bezig, om sourapattij sijn schelmstucken te vergelden. en off er hierna eenige quaetstokers (Ia van mijn eijgene mantrijs die Ik betrouwe) mogte Comen, gelieft die niet te geloven maer laet de hoge regeringe van batavia vernemen, off Ik eenige schult hebbe, egter is mijn persoon dat droevig ongeluk overgecomen, dierhalven bidde ik dat den Cap. n op Japara, na mijn gedoentens laet vernemen, off amnirag Cassoema zulke quade stucken uijtgeregt heeft, dat is buijten mijn ordre, Ik heb hem nu tot believen van mijn vader, den Ed: Heer gouv:r generael, en alle de Heeren raden van India gevangen geset alzoo ik al van sin schelmerij gehoort heb, 't geen hij nog Iongst op Carta Zoura Transl: uijt sekere Maleijtse miss:, door Pangerang adepattij 'tsiacraningrat in't Jvaans aanden E: de Hartog tot Japara gesz. desen brieff benevens groete Comt van pangeran adpattij 'tsiacra Ningrat, aan mijn broeder het opperhooft tot den Cap:n leeman bethoont heeft, waerover hij nu ter dispositie vande EComp. geapprehendeert is; dit broeder is het eijgen zeggen vanden sousouhounang. den Corp. l is met mijn selfs rond gegaen om na amrang Cassoemas gedoentens te vernemen, als mede wat er alhier onder de groten gediscoureert wert, 't geen hem bekent is. annrang Cassoema wort bewaert inde negorije (of dorp) genaamt waron. den balier zouropattij is door gelaten en oostwaert getrocken, om dat hij een valsche brieff die aminrang Cassouma hem uijt den sousouhounangs naam gegeven heeft) aen de Cartasourase volkeren gethoont hadde; zijn Hoogh. t is op alle de mantrijs vertoornt geweest, om dat sij soura pattij niet gedoot hebben, en heeft belast dat sij hun wagten zouden om herwaerts te comen, voor en al sourapattij doot off gevangen was. tegenwoordig vertrect tommogon somma brata naer de oost, met expresse last vanden sousouhounang, aende Cartasourase mantrijs, en alle de strant regenten mitsgaders met ordre aande balijers, die hun woonplaets oostwaart) houden dat sij zourapattij sullen dooden, — waerse hem vinden. en Indien uE: aan mijn eenige brieven sent zoo laet den Corporael, daervan de bestelder wesen op dat ik een ander, niet weder moet teeren; tgeen ik te zeggen wete, staet in desen brieff vervat aen Iapara
Van Japara 3n Maij Anno 1688. Van Japara 3en Maij 1686. — Iapara gen:t Ioannes de Hartog dewelke den boven al verhevene god een lank leven wil vertenen. voorts make ik mijn broeder bekent als dat uE gezant den Corp. l benevens een brief, dewelke Ik met gezondheijt ontfangen heb, en oog dat mijn broeder mij gelooft, om dat ik een oud mantrijben, zoo sal ik met de hulpe vanden boven al verheven god de grote mantrijs raden, op dat sij de weldaden vande EComp. mogen Indagtig wesen, en geen quade werken doen, oog zoo teijt de sousouhounang dat hij de voor desen gemaecte Contracten niet vergeten kan, en oog geen genegentheijt ontrent eenig quaet heeft, den tommogon djuveraga heeft mij verhaelt dat in korten, van batavia d' Ed Heerpit en den Command. r sloot, na ramarang off Iapara stonden te comen, het welke mijn broeder gelast heeft, den sousouhounang bekent te maken, op dat de sousouhounang na ramara Conde afcomen, want mijn broeder geseijt heeft, bij aldien den sousouhounang afquam zoude hem niet wedervaren, en alle de pitsjaringen zoude zikorte afgedaen werden, als dan zoude Comp. s groten den sousouhounang oog geloven, het welk ik benevens aria sindoeradja en addepattij ourawan vast gestelt hebben dewelke verheugt waren over mijn broeders aanradinge, oog hebbe Ik het den sousouhouhounang bekent gemaekt dewelke Mede verblijt was de vermaninge van uE aen hem tot sijnen voordeele aantehoren, en seijde den soutouhounang bij aldien ik na Samarang off Japara, Ia alwast na batavia geroepen wiert, Ik zoude daerna toegaen, want Ik altoos op de weldaden vande EComp. e betrouwt heb, en wil dog geen quaet tegen de EComp. doen verders versoeke 't opperhooft dat hij mijn en mijn volk ten besten gelieft te helpen, want Ik wegens het quaet doen van zourapattij misdaan heb, en bij aldien 'er eenig volk is, die ijts tot mijn laste mogte spreken, versoeke uE 'tzelve niet en gelooft, oog versoeke Ik Ootmoedig aan alle de Heeren op batavia, dat nade zaek mag ondersogt werden, want aldat werk zonder mijn ordre gedaen is, dierhalven vertrouw Ik op den Cap. n ta Japara, dat Bij mij en al mijn volk helpen zal. — verders wegens het quaet dat annrang Cassoema gedaen heeft, dat en heb ik niet belast, dierhalven heb ik hem weg gedaan, en verwagte de ordre vande E Heer gen. l en alle de Heren raeden van India, en bij aldien ik het quaet doen van anniran Cassoema voor desen geweten had, terwijl den Cap:n Leeman op Carta Zoura was, zoude Ik hem gestraft hebben, op dat Comp. s volk het mogte gezien hebben. En zijn mijn woorden broeder van den sousouhounang aan mij en Tindouradja, verders heb Ik den Corp. l belast dat hij zou gaen vernemen na de pitsjaering en wat de mantrijs op Carta zoura aldeden, alsmede het gedoente van amnirang Cassoema het welke hij tegenwoordig alles weet oog heeft mijn broeder mij laten weten, dat Ik het welvaren vanden sousouhounang en zijne onderdanen Ontrent de EComp. Jan Eende
Van Japara 3en Maij 1686. zoude zoeken, oog make ik uE bekent patamirang Van Japara Den 3en Maij 1686 batavias Translaat Cassouma tegenwoordig op warong is, en dat het volk dewelke zourapattij vervolgt seer bevreest sijn, om zourapattij te doden, want hij een geleij brieff van anniran Cassoema mede heeft, het welk Ik vertrouw dat de waerheijt is, dierhalven is de sousouhounang zeer verstoort op die mantrijs die zourapattij vervolght hebben, om dat zij sulx geloven, en belaste haar dat sij hem om den hals zoude zoeken te brengen, en heeft den tommogon soema brata na de Oostgezonden, om alle de Cartasourase ende strantmantrijns, als mede de baliers die om de oost zijn aante zeggen, dat zij souropattij zoude zoeken om't leven te brengen. Voorts versoeke mijn broeder bij aldien mijn broeder vansints Is, Leonant Hier te zenden, dat mijn broeder niemant anders zent als desen Corp. l want Ik hem tegenwoordig ken, voorts al wat ik te seggen Heb, staet indese brieff gesz. Translaat van een Javaanse brief of ole door radeen aria sindou radja, uijt Carta Zoura de Ningrat aanden E. Ioannes de Hartogh tot Japara gesz. en op den 11. en deser lopende maant ( van daan) alhier aangebragt desen brieff Comt van radeen aria sindouradja, aen zijn broeder de Retoor genaemt Ioannes de Hartog tot Japara wien Ik toewensche gezondheijt en voorspoet op deser aerde naertwelke voors  staet, zoo sende ik den angabeij tsiacra Iouda aan uE toe geleijde vanden brieff aanden Ed: heer gouverneur generael op soura wicramas Comste van japara heeft hij mijn berigt gelijk aan pangian 'tsiatra ningrat oog Is geschiet dat uE doenmaels zijnde maer met uEs 3. t waaronder Intje alim zoude gesegt hebben, den Ed: Heerpit, met den Commandeur sloot, haest op samarang zoude comen als wanneer den sousouhounang mede persoonelijk aldaer most verschijnen, off anders zoude het niet goet voor zijn Hoogh. t zijn ditselfde hebbe Ik en pangeran Wsiacraningrat (volgens soura wicramas zeggen, den sousou hounang zoodanig verhaelt; waerop sijn Hoogh. t antwoorden, Ia soo dra als mijn vaders gezanten Comen, ben ik gereet niet alleen op Samarantg, en Iapara, maer ben oog willig om mijn zelver (Indien sulx begeert wiert) na batavia te vervoegen, alzoo ik een zuijver gewisse hebbe, en mijn vast betrouwen op de EComp. stel, dewijle Ik geen schult en hebbe: tgeen ik mits desen aan uE: adviseer, en versoeke zoo uE eenige quade gerugten voorcomen, dat uE daer eerst regt na belieft te vernemen, en aan mijn dan een briefje schrijven al wat Ik te zeggen hebbe staet in desen brieff uijtgedruct, het strantgelt dat ik aangeslagen hebbe, gelieft het niet ten quaesten uijt te duijden, Ik zal het weder vergoeden Translaat maleijtse miss: door Radeen aria Sindouradja aerde Int
3en Maaij 1686 van Japara Van Sapara 3. Maij 1686. desen brieff benevens groete Comt van radeen aria tindouradja aan mijn broeder het opperhooft tot Iapara Ioannes de hartog dewelke den boven alverhevene god een lank leven op dese werelt wil verleenen. voorts sent Ik den angabeij tsiacaa Jouda benevens een brieff vanden sousouhounang, tot antwoort vanden brieff vanden Ed: Heer gouverneur gh. alsmede dat tommagon soura wicrama mij enden pangeran adepattij 'tsiacra ningrat verhaelt heeft dat uE: hem dat uE hem door zije alim int' secreet zoude geseijt hebben, dat den Ed: Heer pit en den sloot na Zamarang stonden te coomen om den sousouhounang aldaer selfs te spreken, op dat als dan alle de pitsjaringen mogen afgraden Werden, en bij aldien den sousouhounang niet na zamarang afquam zoo soude het seer moeijlijk zijn. Ik ben tegenwoordig met pangerang 'tsiacra Ningrat doende om over die zaek te pitsiaren, en al het gene tommogon soura wicracoama te zeggen had, heb Ik den sousouhounang, bekent gemaect, waerop den sousouhonnang mij ten antw. gaf tis wel bij aldien de gesanten van vader generael op samarang zullen gekomen wesen, zoo sal Ik daer, off Op Japara afcomen, Ia alvast dat Ik na batavia geroepen wiert, ik daer na toegaen, want Ik de EComp. e altoos vertrouwt heb, en noijt quade Ter ordre als int hooft van hier afgevaerdigt wesende op den 3. april met een brief op sijn Javaens toegemaect en last om die aan pangeran 'tsiacra mugrat ta Cartasoura diningrat overlant toete brengen, vertroek van Hier na Coedoes, transporterende zig bij de pangerangstor, en kidul verzoekende Een prauw, en volk om over te varen, maer soeta midja daer present zittende, seijde de Hollanders met veel moeste betrouwen, en kidul voegden Rapport door den Inlands Corpl. Jan paijs, wegens desselfs wedervaren op de Reijse Na Carta Zoura diningrat (door hem Int Javaans habijt verkleet zijnde gedaan) als wijdere verrigtinge, aand' E: Harman Dirksz. wanderpoel, eerste Cap.:n en Hooft der militie, en Ioannes de hartogh oppercoopm. en administrat. r te deses Comptrs mitsgs den Raad opgegeven, en bij ons ondergesz. naar desselfs verhaal In't schrift gedagten tegens de EEComp. en gehat heb, dierhalven zende Ik tsiacra Iouda om mijn broeder zulx bekent te maken verzoek mijn broeder bij aldien 'er iets nieuws mogte wesen, tzij goet ofte quaet, 'tzelve mij gelieft toe te schrijven, als mede het ondergent gelt vande strant volkeren dat Vr steen onder hem heeft, versoeke ik om deselve ten goede realen te ruijlen. voorts alwat Ik te seggen heb staet in desen brief gesz: — In't Javaans aan den E: oppercoopm. Joannes de Hartogh tot Japara gesz. en door den gezant angabeij tsitra Jouda den 17. april 4 aangebragt. gedagten daerbij gestelt.
Van Japara 3. Maij anno 1686. Van Japara 3en Maij 1686. daerbij, tij hebben onse gezanten tot batavia ende troncq geset en meerdere woorden, dog bequam egter een prauw van Lor voornoemt, waerop voortging en vertrok naer't doesson ondackang, welk volkje naer een verderingie gegeven te hebben, een prauw gaven, daermede naer de negorij madinivoer, en van daer na pamaredan, daer seer weijnig volkvont, dewelke hem op sijn vraeg hoe sulx bij quam antwoorde dat zoura nata alle had opgeroepen, alzoo een boom wilde maken aendemont vande rivier damak, omme 't Incomen der vaertuijgen te beletten, gaende wijder tevoet naer siccar, daer 't volk mede vertrocken, en 'tvorenstaende antwoort bequamen, vandaer naer Cambilang, daer veel volk vonden, Ia wel 200. mannen met pieken, die klaer stonden omme mede naer damak te trecken, willende hem paijs van sijn geweer ontwapenen dog retireerde Int bos, van waer weder op de weg en in de negorij derawing quam, daerse vroegen waar hij paijs heen wilde, antwoorde na Carta soura om schult In te manen, vroegen oog offer veel Hollanders op Japara waren, en of se tegen de Javanen wilde vegten, zeggende niet voor de EComp. e bevreest te zijn, schoon die haer wilde attacqueren, waerop paijs antwoorde zulx niet te weten, en niet onder de Iudicature vande Comp. e te staen. vandaer vertrok naer pagalarang daerse hem paijs verhaelde, dat den sousouhounang amirang Cassonina verstoten met 200 man en 200. rd. s uijt het rijk gejaegt hadde, die nu aende dorpen hier en daer ging bedelen, paijs haer na de redenen en waerompraegde, antwoorde, sulx geschiet te zijn, om dat hij anniran Cassoema valse brieven naer de baliers zonder des keijsers last hadde ges. z, en dat de baliers nu al op passouroan waren aangecomen; Wijders kort onder Carta zoura inde negorij gongangen ontrent de woninge van zoura nata komende vraegde aan een sijner bekende hoe het nu al op Carta soura stond, en off hij wel Onbeschroomt daer zoude derven aancomen, die antwoorde, des sousouhounangs ordre tewesen, alle de daer aencomende swarten (als baliers Maleijers, mardijkers, en andere uijtlandse natie/ ten eersten te Cappotteren, over sulx swarigheijt maekte om hem op sijn verzoek daer ter geleijde over te brengen, dog hij paijs egter derwaerts ging, en in de pagger vanden pangeran 'tsiacra Ningrat binnen kad, en aan een vandes pangerangs dienaers zijne aanconst tekennen gaf, met notificatie zulx aansijn heer te relateren, 'tgeen denselven oog aanstonts volbragt, en ten eersten wiert binnen gelaten, waer hij paijs gedagte pangeran vond sitten eeten, die hem, naer dat bevorens zijne reverentie hadde afgelegt, vraagde naer sijne boodschap, als wanneer hij paijs aen hem pangerang 'tsiacra ningrat overleverde, den brief die hem van sComp.:s wegen door d' opperhoofden van Iapara was terhande gestelt, gem. tangerang de brieff geopent hebbende om deselve te lesen, verheugde sig seer met het zeggen O: de Comp: n heeft veel vertrouwen op mijn, en die is met madura eens zittende naer het lesen langen tijd in bedencken, en liet soura wicrama roepen, met last dat deselve aande aande poort
Van Japara 3. Maij 1686. Van Japara 3en Maij Anno 1686. poort van zijn pangerangs pagger, ento desselfs ordre soude wagten, beschenckende hem paijs met een Iavaans kleetje, en een d. o mutsje, latende onderwijlen door sijn schrijver, een brieff naer desselfs eijgen Concept gereet maken, (en welten principalen van Inhout, dat hij den brieff vande EComp. becomen Had, daerin aan hem gevraegt wiert hoe het met de mantris al geconstitueert stondt die hij zoura wicrama (doen daer verscheen) verthoonde, dog had hem paijs belast te moeten zeggen, geen andre als die gebragt te hebben, om daer door de Javanen niet tot agterdencken te brengen, hebbende onderwijlen, den regten brieff vande Comp: welter degen door sijn vrouw laten bergen, zeggende tegens soura wierama (wiens naam in desen gemaecten brieff gespecificeert stond/ Ik heb den brieff vande Comp. e gekregen, die mij en uE veel betrouwt, ik kan niet wel zien, leest die eens, als wanneer paijs quanshuijs de groetenis aan hem soura wicrama mede vande Comp. e dede, die zoo dra desen gemaecte brieff gelesen Had, weder naer zijn woning vertrok, vragende Eenlijk hoe de Hollanders op Japara alvoeren, en beklaegde haer overgekome zeer Pangeran siacra Ningrat vraegde paijs na zijn bovencomst, die hem door denselven verhaelt wiert, en waerover seer verwondert was, dese gemaecte brieff, reets door zoura wicrama rugtbaer gemaekt wesende, heeft pangeran 't siacraningrat 't zelve mede gedaan, en alle de mantrijs van't Hoff verklaert; den sousonhounang sulx bewust zijnde had Hempaijs onder geleijde van een toera naer de woning van amnirang Cassoema gesonden, en aldaer laten besigtigen hoedanig hij denselven hadden verdistrueert en verdorven, tgeen hij taijs oog alzoo bevonden heeft, gaande weder naer huijs, en van daar sanderendaegs naer sijn aencomst naer de woninge van soura wicrama, hem seggende dat niet geliefde te vergeten, tgeen deselve aande heer de hartog hadde belooft, gevende zoura wicrama daerop tot antwoort; Ik heb met s' Comp.s brieven zulx al afgezonden, maer ik zal evenwel nog nader schrijven, oog heb ik inde Iavaanse raad Met siacra Ningrat een brieff die gij sult mede nemen gesz. daer staet oog in wat ik te zeggen heb, en den sousouhounang is oog genegen, zoo de Comp het begeert, na samarang Iapara, of wel batavia af te comen, en dat het god bekent was, hij geen schult tot het voorgevallene hadde, beschenckende hempaijs met een kleetje, zeggende alsje weer hier Comt, brengt aen tindouradja brieven en niet aan 'tsiacra Ningrat, want sindouradja hier mantrij, en tsiacra mingrat aande standen is, waerop hij paijs naer sijn afscheijt genomen hebbende, na de pagger vanden pangiran siacraningrat vertrok vindende den tangiran sitten schrijven, die hem paijs zeijde dien brieff te sullen mede nemen, die hij oog s' agtermiddags ontrent 3. uren benevens den brieff in den Iavaansz: raad ges.  erlangde, mitsgaders een rd. s tot sijn afreijse, en 4. van sijn beste Gampanders tzijner geleijde, onder recommandatie hem Naijs levendig aande stranden te brengen, off dat het haer Cop Costen zoude, waermede zij afscheijt gekregen hebbende, vertrocken is, tot de negorij rawing, daer gehoort hebbende, dat den sousouhounang soura nata hadde Cassoema
Van Sapara 3en Maij Anno 1686. Van Japara 3:en Maij Anno 1606. op ontboden, vertreckende s'anderendaegs vandaer naer de negorije ramas, en vandaer tot goeije, daer hoorden dat soura nata nog op damak resideerde, verders tot Manawan daer weder een prauw om over de revier te Daren eijsten, tgeen geweijgert wiert, oversulx van daer retireerde twee prauwen beschaerde en overvoer, quam als doen in Coedoes, en van daer in gesondheijt weder op Japara. Aldus gestelt naer 't regt vertael van gem. e an paijs, onder Iapara desen 19. april anno 1686 was anthentijk getekent gerbrand Mulder, Iacobus kan en rutger valentijn schriba. desen brieff van kiaij angabeij Iangrana, aan mijn boeder den E: Cap. n Sruijs die op sourobaija woont, en laet mijn broeder mitsdesen van herten groeten, en weten als dat k, alsmede dentommogon wangsanata, singabarang, en soerajaja behouden alhier tot bangir zijn aangekomen, en met den tommogon Iajalana gepitsiaert wat ons best te doen zal staen, 't geen den tommogon Iazalana goetvont om sijn broeder genaemt wira kosa eensjes na bangil afte zenden om te vernemen hoe het aldaer met het gedoente van soura pattij was, en Wira Cosa op bangil bij zourapattij gekomen wesende, heeft verstaan dat zourapattij naar passouroan en vandaer op de aenstaande vrijdag naer Zourobaija Translaat ole, door den gouv. r Iangrana van Bangir aanden E: Cap . Struijs, tot Sourobaija gesr desen brieff Comt van uE: broeder den E Cap. n struijs, en den gouvr de Pangrana, en laet den tommogon Iajalana mitsdesen van harten groeten, en weten als dat den balier sourapattij al tot bangir genadert zij, daerom zenden wij desen onsen brieff met een expresse souroan om uE: tselve bekent temaken, en dat uE: aldaer op hoeden zoude wesen en uE: volk paraet te houden, en oog dat uE: broeder de moet niet laet zacken, maer toonen als een eerlijk man en een kromen helt te wesen; uE: broeder den kiaij angabeij d'jangrana staet opmorgen van hier mede aftegaen, met partij vaart. en. hiermede eijndigt wij desen Onsen brieff, en gesz: op sondag inde maand maert in't Jaer 1686. Translaat ola door den E. Capn struijs, en den gouvr djangrana, aan den tommogon Jajalana tot banger gesz. . wilde afgaan, daerop heeft uE broeder den tommagon Iajalana tegens mijn gesegt dat het best zoude wesen dat Ikn ourobaija vertrok om 't zelve te bewaren, en zoo sourapattij na banger quaem afte zacken, zoude sij tommogon voorn.t mijn als oog den E: Cap.:n skuijs tijdig laten weten, zoo heb ik den dikgemelte tommogon daerop gedient en geantw. dat het beste zoude wesen dat men eensjes eerst eentorn op sourapattij moste doen, tgeen tijt ommag. s op antw. t wijen zijn niet Capabel ofte mans genoeg om tegens hem zoura pattij aantegaan, hiermede eijndig ik dese mijn brieff. — wilde translaat
Van Japara 3. en Maij Anno 1680 Van Japara 3en Maij Anno 1686. desen brieff Comt van uE. broeders den E Cap. n shuijs, en den gouv:r djangrana, en laet uE: mitsdesen van Harten groeten, en weten als dat den tommogon wangsatiata, singabarong, en soeradjaja alhier bij ons sijn aangecomen, en door den sousouhounang afgezonden om den schelmsen zourapattij in handen zal zoeken te krijgen, en aen de EComp. over te leveren 'tzij doot off levendig, zoo is ons verzoek als dat uE broeder op den ontfang deses terstont eensjes nae herwaerts— gelieft te Comen, om met malkanderen over te leggen wat ons daerin best te doenstaet, vale. (onderstont) getranslateert accordeert sourobaija desen 15. Maert 1686. — Translaat ole door den angabeij Wiera Soeta, en 'tsietanalla aan den E Cap:n struijs, tot sourobaija gesz: Desen brief Comt van kiaij angabeij wiera soeta, enden angabeij tsitra nalla die op bangil woont, en laet mijn broeder den E: Cap:n shuijs en kiaij Iangrana alsmede den kiaij wangsata weten, als dat uE brieff mij welter hant gekomen zij van Inhoude als dat uE: mijn na derwaerts ontbiet, maer ik kan niet Comen, door dien dat sourapattij alhier totbangil is aangekomen, niet wetende tot nog toe waer hij heen wil, en oog wat hij in't zin Heeft, vale, hiermede eijndigt ik dese mijne brieff Eeten brief Comt van uE: broeder den E. Cap. n struijs die op Zourabaija woont, en laet mijn broeder den tommogon Iajalana tot bangir mits desen van Herten Translaat ola door den E: Cap. n struijs aan den tommagon Jajalana tot banger gesz. — desen brieff comt van uE broeder den tommogon Tajalana die op banger woont aan mijn broeder den E Cap. n thuijs, die op souttabaij present is, eerstelijk laet ik uE van Harten groeten, en UE heet mij laten weten als dat wira soeta, en 't sietranalla aan mijn broeder den kiaij angabeij Iangrana de wrouwigheijt belooft hadden van haer persoonen om sourapattij te doden, off In handen zoude zien tekrijgen, maer naderhant niet hebben durven tegens hem aangaan, zoo gelieft uE op mijn te betrouwen off te verlaten dat ik zourappattij zal sien In handen te krijgen off te vatten met zijn mankis met de hulpe van god alsmede vande EEComp. ten dienste vanden sousouhounang als oog vanden E. Cap: n Skuijs, maer uE vijanden debalemboangers daer ben ik alleenlijk voor bevreest, omver hier uijt mijn lant te trecken, en ledig te laten staan alzoo de balenbangers nog tegenwoordig hier en daer int' gebergte met partijen leggen en swerven, vale, hiermede eijndige Ik desen mijnen brieff Translaat olo door den tommogon Jajalana aanden E: Cap.n Struijs tot sourobaija gesz.  — Translaat ole door den E: Capn Struijs, en den gouvern.:r dj angrana aanden angabeij wiera Soeta, hooft tot bangil gesz.. Translaat groeten
Van Sappara 3. Maij anno 1606. Van Japara 3:n Maij anno 1686. groeten en: weten hoe dat den balijer angabeij wira soeta hooft tot bangil als mede den angabeij tsitranalla, met den gouv:r kiaij angabeij Iangrana naer 'tland van Cadirij is opgetrocken om den schelmsen zourapattij tegenstant te doen en tegens hem te vegten, en hij wierasoeta en angabeij tsitranalla aanden gouv:r d'jangrana belooft hadde om tegens hem sourapattij voor den sousouhounang te vegten en te staan en hem Iangrana bij te staan tot den doot toe, en malkanderen te helpen, maer na dat die van Cadirij hem zourappattij over de rivier geholpen had, doen is hij wierasoeta en angabeij— 'tsitranalla wederom verandert van zinnen, en seijde wat zal Ik doen, ik wil wel tegens sourapattij aangaen omtegens hem te vegten maer mijn volk die en wil niet, zoo sijn sij daerop weder daerop naer bangir gekeert, daerom broeder maek ik uE: dit bekent als oog dat den balier Zourapattij van wirazabba naer bangil is vertrocken, met voornemen om aldaer off bij uE: tot bangir zijn woonplaets te nemen tzij met off tegenwil vande Inwoonders aldaer, maer vertrouwe dat hij zijn keer naer banger zal nemen, zoo dat nu de regten tijd genadert is, om den sousouhourang en den EComp. de grootste dienst te doen, dat uE noijt zoude gedaen ofte kunnen doen, daerom en wil ik niet vertrouwen dat uE: broeder zoo van Conditie zal wesen, gelijk de 2. bovengenoemde gouverneurs geweest zijn, maer bij aldien dat hij sourapattij zijn retret Na derwaerts neemt, off uE: broeder zal hem sourapattij tegenstant doen, en hem zoeken in haden van den sousou Hounang off de dE Comp. tzij doot off levendig te leveren, daer ik niet aan twijffelen wil, en oog bij aldien uE broeder hem zourapattij mogte Comente krijgen staen ik borg uijt de naem en van wegen Miss: door de opperhoofden tot Japara, aanden Pangiran 'tsiacraningrat tot Madura gesz. desen brieff Comt uijt een suijver hert en genegentheijt van den E Harman dircksz. wanderpoel, eerste Capn d' EComp. voor duijsent rds Contant, en't verdere dat den sousouhounang belooft heeft te geven, en oog maek ik uE broeder mits desen bekent, als dat den gouv:r kiaij angabeij djangrana met 16. prauwen naer bangil passeroan, en bij uE: tot banger staet af te gaen, om hem sourapattij het vlugten ter zee als te lande te beletten, en zoo uE broeder zijn hulpe mogte van Noden hebben, hij mijn belooft heeft, om uE in alle gelegenth. t te heten en bij te staen te doen tot er doot toe daer ik niet wil aantwijffelen, vale, was anthentijk getekent Ioanstruijs Translaat ola ofte Javaans brieff door den gouverneur Tangrana aan den E: Cap. n. Struijs tot Sourobaija gesz. desen brieff Comt van uE broeder den kiaij angabeij djangrana gouv:r van sourobaija en laat mijn broeder den E Cap:n skuijs mits desen van herten groeten en weten als dat zourapattij al over de rivier tot Cadirij is genadert, en door 't volk van Cadirij is overgebragt, zoo heeft kiaij ranga martanalla mijn op boentoeComen bekent maken, en dat souropattij oog van mening was om naar 't Land van wirasaba aftekomen daerop benik te lande getreden en naer de deja van Iapan genaemt bongking gegaan Om hem sourapattij aldaer te gemoet te Comen, zoo heb Ik dese brieff maer ges. tot gerustheijt als ooq om uE: broeder 't zelve bekent te maken alee VE:
Van Japara 3. Maij Anno 1686. Van Japara 3. Maij anno 1686. en Hooft over de zoldaten, en Ioannes de Hartog aen haren broeder den pangeran isiacra ningrat, die met alle luijster en voorsigtigheijt tgehele land van Tampan, op madura regeert, die voorsigtig en opregt in sijn handel en wandel is, en den boven alverheven god wil geven, een lang en geluckig leven, op dese werelt, met alle zijne vrunden, en bloetverwanten wijders make uE: bekent, dat wij met den Corp. l Ian paijs op den 19. deser uE: brieff aanden oppercoopman Ioannes de Hartog ges. . wel ontfangen hebben, en den inhout vandien verstaan, waeruijt en zoo mede uijt het mondelinge rapport van gemelte Ianpaijs, in het bij zonder is— gebleken, de goede en opregte genegentheijt, waarmede uE tot welstand van't groote Land Iava met de E Comp.  zij aangedaen, niet wwijffelende off zult bij die aloude, bont en vrundschap volstandig blijven Continueeren, engeloven dat en van Comp. s wegen dienaengaende, in genen delen zal Comen te gebreken, off mancqueren, maer In tegendeel dat deselve niet anders en zoeken off tragten zal, dan alle trouw, en bewese weldaden genegentlijk te erkennen wij hebben Insgelijx gesien, dat uE: en aria tindouradja, de boodschap door den tommogon sourawierama aan deselve gedaan seerwel, en ten regte hadde begrepen, zullende eenlijk desen nu eemael dienen, ten geleijde van uwen zoon radin pourbo nagara, terwijl het verdere andwoort zullen uijtgestelt laten, en middelerwijle vertrouwen dat, uE net nalaten zal dus successive het voorvallende nieuws tot Carta Zoura te laten weten, en overschrijven, twelk wij ten naesten van Gelijken, en zoo haest ons maer Iets te voren Comt niet onsen Corp. l Ian paijs gedencken te doen, want broeder wij sien Dese brief Comt uijt een goede genegentheijt van de EECap:n en hooft over de soldaten, Harman dirksz. wanderpoel, en Ioannes de Hartog, die wegens de generale Comp. e als opperhoofden tot Iapara woonen, en regeren, aan Haren Nader miss: van voorn. opperhoofden tot Japara, aanden Veltheer Radin aria Sindou radja gesz. nu klaerlijk u hert, en dat gijt met den sousou hounangen de EComp. e wel en opregt meent voort tot een teken van onse genegentheijt zenden wij In handen van ged' uE zoon tot versnaperinge. . . Cattijs goede thee, en. - . brillen voor uE: gesigt, dat wel oud maer evenwel goet en opregt is, gelieft hetselfde niet naer de waerde, maer tot teken van onse opregte en broederlijk vrundschap te accepteren. voorts laten uE: oog weten dat wij aen onsen broeder radin aria sindouradja heel breet en omstandig van alles hebben gesz. op dat zijt aanden zousouhounang, aen uE: adepattij ourawan, tommogon souro wicrama en andere groote getrouwe mantrijs Meer, zoude voorlesen, en bekentmaken, en onse meninge daeruijt verstaan, daer aan wij ons dan om kort te gaan vrundelijk gedragen, alwat wij voorts te seggen hebben, staet in desen brieff eijnde, onderstont, ges. k op Japara in— scomp: s logie, den 24. dag vande maand april 1686. was getekent: Harman dirksz. wanderpoel, en Iohannes de hartog, ter zijdenstond s' Comp. s zegel in roden Lacke gedruct, en daeronder ter ordonnantie van haer E. s en getekent Ioannes westerbaan secretaris. broeder
Van Japara 3. en Maij Anno 1686. — Van Japara 3:n Maij A. o 1686. broeder, den groten veltheer rindin aria sindouradja, die den groten god wil geven alle gewenschte zegen, voorspoet, en een Lang durige gezondheijt op deser aarden Voorts make uE: bekent, dat wij met d' afgezondene angabeij siacra Iouda, op den 17. deser, uE: briefje aanden oppercoopman Ihannes de Hartog, en zoo mede die van sijn hoogh. t den sousouhounang aen haer hoog Ed: tot batavia ges.z wel ontfangen en daarr uijt naer gedane translatie oog seer geerne gelesen hebben, het goede en heijlsame besluijt, dat sijn hoogh. t den zousouhounang, met aldergetrouwste van sijn mantrijs tot welstants van desselfs rijk, en onderdanen, heeft genomen, en van Intentie geworden was, omme per zoonlijk tzij na Japara off zamarang af te comen, mitsgaders aldaer met haer hoog Ed: verwagt werdende gevolmagtigde, off Commandeur, te confereren, mitsgaders de zaken en onderhandelingen, in min, en vrundschap, ten meesten dienste en nutte van sijn hoogh. t en desselfs onderdanen, te verevenen 'twelk wij niet anders als voor een goede en prijselijke zake aanzien kunnen en willen wij niet twijffelen of uE: zult met malkanderen door een trouwen, en goeden ijver ten besten van't grote Land Iava, en uwen heer den Sousouhounang tot onderhoudinge vande Contracten de bond en vrundschap vande EComp. ten dien eijnde volstandig blijven, enden algemenen welstant van sijn Hoogh. t, en zoo mede van desselfs rijk; en zijnen eenigen zoon den pangerang de pattij annum, en onderdanen doorgaens — comen te behartigen, en meer, en meer vast en bestendig maken, want het verbreken en ondervoet werpen van dien broeder, zoude Immers een gruwel voor den boven al verheven god wesen, die oog zoo regtveerdig is dat hij 't niet ongewrooken zoude laten nog aande vaders nog aande kinderen tot Intvierde geslagt, ondertusschen konnen UE broeder en alle de grote mantrijs diet wel en opregt menen versekeren dat de E Comp. zulcke en diergelijk trouw en opregte handelingen, ten bevten doenlijk zal Handhavenen en altoos gedencken, middelerwijlen staen wij sijn hooghts brieff, aande hogereginge van India ges.z per expres vaertuijg alten eersten na batavia voort gezonden te werden, en apparent oog binnen weijnige dagen daerop de verijste rescriptie, en haer hoog Ed: positive ordre te volgen, mitsgaders wat 'er voor eerst, met de militaire Magt; die alhier successive onder het Commando en gesag vanden manhaften Cap. n harman dirxe wanderpoel, van batavia zijn aangecomen, ten dienste van sijn hoogh. ts perzoon en onderdanen, en Insgelijx tot vervolg vande balise, en andere trouwlote vijanden zal bijder hand gevat en ondernomen werden dog broeder 't is jmmers een groote schande voort Land Iava en zoo veel groote mantrijs vanden sousouhounang dat dien moordenaer sourapattij met Comt gevat of gedoot te werden, Mits hij al tot passourouan gecomen daersij met roven enstelen dit schone land verderft, de mannen doorslaat of verjaegt, en de vrouwen naer hem neemt, wiera zoeta is hem toegevallen angajaja heeft zijn hoff verlaten, en Iangrana is voor zourobaija bevreest, broeder het is nog tijd, maer zoo den sousouhou nang en zijn getrouwe mantrijs langer wagten, het staet te vresen, dat de vlam die op passourouan al door het dak vliegt, het hele land van Iava tot assche zal verbranden, broeder het is tijd waekt op met alle de getrouwe mantrijs vanden sousouhounang, en overdenct Onse meninge wel, dien dese verheven brieff
van Japara 3. Maij anno 1606. Van Japara den 3:n Maij 1686. E: E: gunstige Heeren, en vrunden overgelevert den eersten april 1686. brief ges:z staat, wantse is goet opregt, en ten besten van zijn hoogheijt den zousouhounang tunnepattij aman Courat Ingalaga, den pangeran depattij aum en 't geheele land van Iavavoorts dat amirang Cassoema om zijn quaet doen en'tzamen spanninge met zourapattij verjaegt, gebannen, en sijn Hoogh. t op hem seer gestoort is, is een regtveerdige zaek, 'tis jmmers beter dat een man sterft die boos is, als dat sijn Hoogh. t met het Heele geslagt, en al de grote getrouwe mankis op Iava bedorven worden, en verloren gaen, daer staet immers broeder in uwencitab off alcaran gesz zoo wie een ander doot stoedt, die moet oog sterven, annirang Cassoema is jmmers een doodslager, Ia de groodste van alle de dootslagers, die met zourapattij aengespannen en getragt heeft, den sousouhounang van de EComp. e af te trecken, en in oorlog tebrengen dit simmers erger als een doodslag want hier door zou niet een man maer zoo veel duijsende zielen gestovven en verloren gegaen hebben, dat sijn hoogheijt nu de ordre vande Ed: heer gouv. r generael, en alle de raden van India verwagt, om na haer believen met rang Cassouma te handelen is wel, als hij maer niet Comt weg te lopen, gelijk de spraek hier gaet, dat hij ligt doen zal Voorts alles wat wij tegenwoordig te zeggen hebben staat En desen brieff begrepen; eijnde, onderstont ges. k op Japara in s Comp. s logie den 24. dag vande maand april 1686. was getekent Harmen dirksz wanderpoel, en Ioannes de hartog, tersijde stont sComp. s zegel in roden lacke gedruct, en daer onder ter ordonnantie van haer E. s hier nevens gemelt was getekent Ioannes westerbaan onderstont gecollationeert accordeert Japara den 30. april 1686. was getekent Iohannes westerbaen secretaris. — Translaat miss: door aria Radeen aria sindouradja, aanden boeschouder en Resident lambert abrahamsz. Pittavin tot tagal gesz. ontfangen den 8. april 1686. de vrindelijk groete tij ges. z van mijn aria sindouradja aen dingsdag den 12. maert savonts ontrent 8. uren s Comp. s miss:s aende posthouderen tot Carta soura, enden resident tot Samarang, gelijk vervolgens mijn depeschie verkregen Hebbende, ben eerst over 10. uren, (mits de geprojecteerde dootkist voor den E E Heer Commissaris trancoistak zal:r doen eerst Rapport door den ondercoopm. anthonij dortsman wegens sijne verrigtinge, en Notabelste voorvallen inde open afreijse, van hier over de qualle damak naar Cartazoura de migrat volgens ordre, van en aan den E: Heer Joannes De Hartogh oppercoopman, en hooft te deser Custe, mitsgaders sijn EE: Raad tot Japara eerbierigel.k gedaan mijn broeder de betor tot tagal, die god de Heere een lang leven gelieve te verlenen op dat wij langdurige broederschap met den anderen mogen houden, t zij hoeveel Iaren uE: verblijf aldaer zoude wesen, gedurig een broeder van mij sult zijn, ik ben seer Wel vergenoegt dat uE: op tagal zeijt, en wijders verblijff Hout dewijl thans tagal onder mijn gebiet is, dierhalve goet gedagt kiaij titimangala als gebieder vantagal te komineren, des hij te swak mogte bevonden werden om d. o district te gouvernereren verlate mij radeen aria sindouradja op uE:s Hulpe zoo bij Aldien kiaij ranga nalasidana Chinees uE: mogt verzoeken om't mijwaerts naer Cartasoura tegaen gelieft deselve zulx te accordeeren, oog make uE: hier nevens bekent hoe dat radeen Ingebeij aniurang Cassoema is gecasseert, en van alle zijne goederen berooft is Naer warong gesonden, alle mening is indese vervat, gedenct, en vergeet mij niet. mijn vaerdig
Van Japara den 3:en Maij anno 1686 Van Japara 3en Maij 1686 vaerdig was) per vissers pamajang geconduiseert met 6. Europiaans. soldaten naer de qualle gestevent, latende om deste spoediger op Samarang bedient te konnen werden, den Corp. l Ian walsaert van Jodemi, en bij hebbende 6. gesellen met een Conting apart, en tot het transport, en overvoer van d.o kist, en sousouhounang smal het geschenckie vervaerdigen regt door naer derwaerts stevenen, Inmiddens ben door een hulp van een droog Labber koeltje Woensdagh den 13. smorgens ontrent 6. uren aande qualle gekomen, waer in stonts den sergiant Ian denijn volgens uEd. s geeerde ordre overleverde tot versterckinge de eerst gem. 6. soldaten en een kip Hollants Lont, mitsgaders tot dagelijxe uijtgave 120. ld. s zoo spaans als Hollans, daer besijden hem recommandeerde zoo veel mogelijk was, de huijsgenoten van den Houtleveranciers Cartipaija (die voor eenige dagen naer batavia vertrocken was) tot voortzettinge vande Houtprocure, en zoo mede den Loera diepawangsa wegens de zout makerije, en't aanhouden derselver dorpelingen te dien eijnde Aantemanen, waertoe onder uEd. s gunstige welnemen hem hebben gelicentieert op morgen in geleijde van 4. zoldaten een sprongtogie derwaerts ten uijtvoer van't boven ges. . te gaen doen, 'twelk hij teer gaerne aennam, te meer omme selfs oculare Enspectie van 't een en 'tander eens te nemen) zoo oog den baes Ianblok, om onderwijlen goede wagt, en ordre aldaer te houden, als wanneer om de goede vigt wint, te versuijmen, Ilings reijs vorderen en quam 'smiddags ontrentl. uuren voor, en in s' Comp. s vesting tot Zamarang, waerom gen: Corporael, en bij hebbende volkje oog zoo kort bevorens aangecomen waren die den resident S. r philisbert bousschot kennis, van Mijn Comst gegeven en d'omgen. e— een potje boter tot een ontbeijtje voor zijn Hoogh. t een kaks met amancourat en venvaetje broot partij gereetschappen van Cartasoura gevordert in een bondeltje overgelevert Hadde welke s. r naer groete uEE. s miss:s Inhandigde, en voor zoo veel nodig uEd. s Hoog gagte Intentie Communiceerden waerop Enstonts de nodige ordres tot het verschaffen van battoors, en paer den stelden om op morgen vroeg onder godes heijlzamen zegen de reijs naer 't verwarde Hoff zoo has mogelijk aante nemen des naermiddaegs gaven wij de visite aanden gouverneur ranga Iuda diwangra, welke ons onder anderen wiste te verhalen hoeder prija gandex estra Chiappa van sijn afgezantschap naer banger expres om tommogon Ialala met zijn bijhebbende volk (bestaande veel Inbaliers) tot den optregt tegen de baliers sourapattij te nodigen, met genoegen weder gekeert, en gistere naer boven vertrocken was mede genomen hebbende tot sijn transport partij paerden, dies swarigheijt maekte om ons soo spoedig te gerieven daer wij nogtans seer sterk opaanhielden in terminis van dat zij goeden ijver, te zijner tijd rijkelijk door de EEComp. zoude beloont werden; verhalende ons wijders den resident boesschot hoe voor 3. dagen, drie afgezanten vanangabeij anrang Cassoema (bij hem zoo wel als d. o gouv. r Hare namen onbekent, in't Chinese Campon, d. o resident hadden verzogt een briefje aanden tetoor vantagal om seeker drie Javaens. raadsheeren aldaer (zoo voorgaven) om dat geen volk ten dienste der EComp. e hadde gecontribueert na gevallen vand. resident) uijt de troncq te Largeren dat ons sekerlijk toescheen die monsrs te wesen, welke aan doodkist dood kist
Van Japara den 3e Maij 1686. Van Japara 3en Maij Anno 1686. het afvaerdigen van die verradelijk brieven naer de Conink van manicabo annex waren, 'twelk wij 't onser narigt al mede goetdagten te noteren wijders niet Notabels ons te voren gecomen. donderdag den 13. d. o smorgens eerst ontrent 11. uuren vaardig geraekte namen ons afscheijt vande vrund, onder recommandatie aan s. r bousschet dat ons vertrek aen uE:. E. s geliefden te notificeren, en trocken op met de meergemelte militie een gearnieerde mardijker, een Javaans. en een mijner lijfeijgenen Iongens met 10. stx. paerden waeronder 2. s'Comp. s met hunne monture daer bezijden, tot ons bagagie op te dragen, 30 battoors waer onder het gezag hadden de Toeras - - - - - . . . ons door ranga Iuda diwanxa in verzoek toegevoegt, savonts ontrent halff 7. quamen op ungarang waer posthielden in voornemens Omme s'morgens vroeg met den Corp. l can Walsaerthier voorn.:t en een soldaat geconjungeert voor aff te trecken en naer uEE. s goede Intentie reijs te vorderen vrijdag 15. s'morgens naer gissinge ontrent 4. uuren laten te paart en reijsden onder taveurs vande maneschijn voort zulx wij ontrent de middag op tinkir quamen waerw' ons naer gelegentheijt wat verversten met een mont vol Javaans. Cost, en zeijsden zoo Elings weder voort gelijk vooren op een hondsdrafje tot dat eijndelijk zonder jets vijandelik off na 't' selfde schijnelijk ontmoet te hebben dan een troupje van7. met limbings g'armeerde rotgesellen, In maleijtse, en maccassaerse kledinge ontrent ambo Onder den boom aen dis zittende diew' een dronk water afvorderden, verkregen, en voortreijsende ontrent 5. uren op Carta zoura quamen alwaer wij die vrunden, die alle nog wel gedisponeert waren, naer beleefde groete van uEE. s sComp. s brieven overleverde daer den Ezee Capn Jan Jacobs. Leeman den raad op dede vergaderden, en mij zoo met eenen aande linkehant van den secretaris Cartje, onder off tegen over den Ondercoopman s. r Ian Heijne cessie gaf, twelk met beleeftheijt accepteerde en naer qnome lecture vande voors. Hoog g'agte letteren, zoo is almet eenen vastgestelt Omme zoo dra mogelijk afte trecken, en des zousouhounangs brief en bijgevoegde eerwaren in te houden, ter tijd de meeste bagagie onderpretext van zieken en overlede luijden hen goederen afgezonden waer, en des daertoe geen batoors konnende bemagtigen nader te resolveren als per ample resolutie uEd. s alvoor dato in handen gecomen zijn, waeraen mij eerbiediglijk gedragen Saterdag op den 16. n s' morgens naer dat den Cap. n Luijtenant a: Eijgel bij zijn hoogheijt voor't geheel audientie verzogt hadde zoo is hem zulx ontsegt edog kort daeraan inde residentie van de Ecap. n leeman verscheenen zijn hooghts zoon pangerang de pattij, en radeen ariasindouradja die naer onse cutentie wegens opgem. goederen afte brengen bekent gemaect, en petitie van 3. a 400 battoors te dien eijnde gedaen te hebben, aannam 'tselve getal op morgen vroeg te verschaffen, Inmiddens Liet voors. Cap:n Leeman den ontbijt voor die bovengenoemde staets perzoonen vervaerdigen waernevens wij ons op sijn E. versoek oog Lieten vinden, en naer dat een weijnig ontbeten Hadden, zoo sijn die meergemelte personagies vertrocken mededragende wel Immers zooveel van diergelijk Cost, als wij 'tzamen genuttet hadden, voor sijn hoogh. t die sij zeijden, daer een lieffhebber van te wesen, Inmiddens hebben wij de lituatie van sComp. s pagger, Item de nieuw onderhandse pagger vande sousouhounang, en de plaetse waer zoo veel dappere mannen verradelijk overleverde overvallen
Van Japara 3:en Maij 1686. — Van Japara 3en Maij anno 1686. 't agter poortje d'agterpagger d' kleie Corts. : d'grote corts diguande voor soldaten en voor . .  . dit ronduijtje is gestercf met 5 Schietgaten en strekt 11: west . . . . . riviertje en heeft van nederwaerts langs een wesen bezien, op welk last oogschijnelijk, en bij hedenwisselinge van diverse onser posthouders, veele trouwlote en verhaderlijk streken der Javanen, en sousouhounangs baliers te remercqueren staan, en zeggen dat dese present s' Comp. s posthouders bamboese pagger, Immers viermael zoo veel na situatie en distantie belemmert is mette atappe hutten en kuffies als Japaras logie invoegen alwat nog gemaect en na vermogen gesterct is, wel Eenigsints zoude te diffenderen, maer bij brand geen de minste stant te houden, zijn selfs inde half voltooijde puntjes streckende gelijk hier infiguur zonder voetmaet aengewesen wert overvallen, vermoort en in confusie geraect zijn, eens d'voorpoort dit puntje is voorszien met d' voorpagger alomme besetl. — ses schitgaten en strekt met seer nauwe woningen, en 2:0: na des keijsers hof Comp. n van 48. Coppen kan in en passebaen lang de grote postuur gebragt, en behoorlijk na Corps duguarden, Ia zoo dat geen bequame Cruijtkelder onderen een . thuijn huijsije en saletten voor d' Ed: h:r : inde daerom graatje midden van deselve — a zal. gemaakt. Tegens den avont quam ons agtergelate volk met de bagagie aan zijnde een dier zoldaten in't Lossen van zijn geweer, dien morgen matrosen guarde nat geworden, aan sijn Linkerhant int springen van'tselve beschadigt, Ia sulx dat wel eenige vingers zal comen te verliesen den 17. sondag smorgens vroeg ons duplicaet schrijvens p.r den Elander vercleet Corp. l over de Landweg. direct na Iapara, en een p. r europiaens. d. o over zamarang afgegaan waerbij uEd. s mijn arrivement hier, en verblijft tot een generale aftogt zult ontwaer geworden zijn, waeraan mij eerbiediedelijk referere; vervolgens is de Ed. Her Commiss. s tak zal.:r L:m: opgegraven en gekist zijnde zijn Ed: lighaem nog stijff en redelijk gaeff, dog met een pestilentiale reuk vergeselschapt, zulx datmen ontrent de kist die In Cap:n teemans voorhuijs stond niet konde duuren, naer agter verplaetsen, en ons Meeste bagagie tot het wegvoeren opgebonden hebbende, des naermiddags nam weder occulare suspectie van sousouhou nangs Hof, dat aan twee zijden te weten z. en 11: met 3. a 4. duijms swalpen 6. a7. voeten inde gront en 18. d. o daerboven met spaense ruijters wel hegt in en over den anderen gevoegt beset was, daer zoo men seijde van binnen nog een dicke Muragie tegen aangemetselt wiert, en daer beneven op de 4. Boeken met punten tot defentie zoude voorzien werden, waervan angabeij oemirang Cassoema den architector was. — Den 18. maandag s' morgens is den treijnmeester s. r Zeijne zijn suppoost Lagendal, een opper en Onderchirurgijn in geleijde van 24. zoldaten, en een sergiant met de meeste bagie Impotenten en gequesten vertrocken, waer na ons den sousouhounang met zijn zoon 'tsiacra ningrat, aria tindouradja en depattij ourawan komen besoeken, die den Cap:n Leeman naer een discours vande baliers g'eijndigt te hebben, om den N: modese dasjes dan om partij geweeren, dan om wederga van sekere houw degen van zijn bappa den Ed Her gen. l speelman zal.:r verkregen vraegde; daer seer beleeft, en van alle hetselve te zullen voordragen, Civiel op geantw. brede weg defensie gestelt werden f:1 :3. * .  .
Van Japara 3. en Maij Anno 1686. Van Japara 3en Maij 1686: geantw. t wiert onder taveur vanden ontbeijt, daer ik wel rijkelijk 2. brootjes met boter voor sijn hoog. s besmeerde, en tot hem nam terwer Cap.:n Leeman, en Luijtenant Eijgel zijn hoogh. t met een glaasje mom onde hielt, en gestadig waernam dus zijn genoegen verkregen hebbende vertrok naer zijn gewoonte ontrent halff een uur zonder Naer eenige nieuws van een Commiss. s of anders te vernemen des naermiddags gaf ik en Luijtenant eijgel de visite aanden pangeran 'tsiacra ningrat, op zijn Instantig versoek die tot Complisance van pangerang aria mataram sousouhounangs Jonger broeder, met eenige zijner wijven, en staetjuffrs als eerst genoemde zijn Eijgen wijven liet uijt de gogeltas spelen vanden Europiaen, hem door luijtenant eijgel des verzogt, toegevoegt, naer welke korswijltje kortelijk vertrocken. savonts is geresolveert, om morgen Namiddag, de brieff en schenckagie aenden sousouhounang over tegeven, en ons vertrek aende tweede vorst van Chirrebon aria toelandina, radeen zonderma, en pangerang siacra Ningrat bekent te maken oog hoedanig en in wat ordre zullen aftrecken &. a als p. r ople resolutie uEd. s almede toegecomen, waeraen mij eerbiediglijk gedragen den 19. n dingsdag ontrent den middag den raad vergadert, maakten het voors. aande eerstgen. drie partijen bekent, die voorwaer geen blijden boodschap in lange te voren was gecomen, die zij ons beloofden zoo veel mogelijk van hen volk tot den afvoer van onse bagagie te verschaffen haer middag ontrent 2. uren, ging ik en luijtenamt Eijgel met 24. zoldaten, en een sergiant onder een quita Zol ten respecte de brieff na de Zousouhounang, omme d. o brieff aan sijn meergemelte maijst. t over te leveren, en wijders Ons onder het geleijde van 24. man en een sergiant met de brief ende schenckagie van Eenige eetwaren vanden EE: heere gedesign. t ternataens gouverneur Ioan hendrik thin aen sijn gemelte Hoogheijt op heden agtermiddag ingevolge onse resolutie op gisteren genomen van hier gegaen en in het voorhof gecomen sijnde, wiert zijn gemelte Hoogh. t op onse serieuse instantie van jets noodzakelijxt met denselven te moeten verrigten, na een haff uur wagtens voor de eerste groote poort opgewest, en ons audiensie bij ons binnen tot voor de derde poort verleent, als wanneer naer het afleggen vande gewoonlijke reverentie, en Congratulatie wij gemelte g'eerde miss: en schenckagie overhandigden die door sijn secretaris den tommogon van sidajoe zoura wicrama, inpresentie vanden pangeran siacra micgrat, radeen ariatindouradja, tommogong soura Nata, radeen ariatouban, en den valschen Ingabeij annirang Cassoema die hem vanden anderen afhielt, en allenig zat, gelesen wiert, en wanneer denselven op het poinct van ons vertrek en aftogt met lesen gerevanceert was, zoo viel zijn Hoogh. t daerin Met het woort van Cabe, ofte op't duijts altemael vragens wijse, waerop hem geantwoort wierde Inghe Cabe, dat is Ia altemael, zoo repliceerde denselven biesjiak, dat is groet Rapport door ons ondergesz. hier in Rade gedaan, wegens onse verrigtinge, als gecommitteerd. s aan den aanden sousouhounangh reets beslote sentiment bij monde te uijten, gelijk bij insertie van ons rapport aan den E: manhaften Cap:n Teeman en raad tot Carta soura overgelevert. reets vragende
Van Japara 3en Maij 1686. — Van Japara 3en Maij 1686 vragende wijders aan ons na't lesen van den brieff, of wij oog deselve in't duijts hadden, en daerop geantwoort hebbende, Ia, zoo verclaerde zijn Hoogheijt dat het hem, ende het gehele lant Iava, moeijlikheden zoude toebrengen, indien wij alle vertrocken, op het welke wij repliceerden dat zijn Hoogh. t nu immers voor geen vijanden behoefde te vreesen, ten aansien vanden moordadigen Hoop van sourapattij van hier na off ontrent Cadirij geplugt zijnde, het nu apparent niet herwaerts maer na de rebellige balemboangers zoude zetten, om met dien oude vijant zig te Conjungeren en dat wij tegenwoordig gecommand. t waren na zamarang afte trecken, en van daer met 2. gereet leggende schepen, en het geprojecteerde volk na ternaten, alzoo 'er nog van batavia ten dien Eijnde nog geen recreut gecomen was, na zourobaija overte steken; om ons aldaer te prepareren, en dan met een klap zijn hooghts oude en desen gen. onsen gemeenen vijand zourapattij aante tasten, en tot de grond toe uijt teroeijen, want zijn Hoogheijt geliefde versekert tewesen, dat zijn Ed: den gouv. r generael, en d' Ed Heeren raden van India, niet rusten zouden voor, en alder zij desen moordenaer hadden geattrappeert, en geen land sparen, die zig met hem en tegens ons Comt te kanten, in welke redenen zijn Hoogh. t de beste smaek niet te scheen te hebben, uijtende zoo in woorden als in gelaet, zijn verlegentheijt in onsen aftogt, onder afvraginge off wij hier niet een man- 5. of 6. zouden konnen laten, waerop wij dienden, dat wij van Haer Hoog Ed: en mindere ons:) hoger gebiederen respective ordres noijt gewent waren te altereren, ofte te wesen moest, alzoo d' ordre daervan positive Lag, en dierhalven onse nieuw opgemetselde bij na voltooijde ronduit en punt mitsgaders woninge, en derselver om heijningen, en wes meer wij onnodig ofte te umbragies oordeelden met ons te nemen, in zijns hooghts goede en discretie bewaringe bevolen lieten, om naderhant door den n: heer Commiss. s ofte die van Comp:n wegen hier mogen comen, wederin besittinge genomen te werden, en met langer konnende vertoeven op morgen oytent met het aakreken vanden dag gesamentlijk zouden vertrecken, en bij aldien sijn hoogheijt ons de vrundschap geliefde te bewijsen, van ons met nog 300. dragers te voorsien, voor het presente Cruijt, loot, en stuckjes &.a mitsgaders met 20. paerden voor eenige van ons volk, welke niet wel terbeen waren, dat het ons bijzonder zoude verobligeren, zoo niet dat wij dat gene het welke wij anders vansints waren mede te nemen dan almede zijn hooghts goede discretie en bewaringe bevolen moeten laten, waerop zijn hoogh. t datelijk den voorgeciteerde voornamentlijk radeen aria sindouradja recommandeerde, ons zoo veel batoors en paerden te versorgen, vragende wijders met een ontstelt wesen aan dese gesamentlijk mantries off zij nu als 'ter vijanden quamen welcouragie genoeg zoude hebben om te staan ofte 't Land te desendeeren waerop zij met 't betuijgen van hunne lighamen hun goede wil dog slappelijk zoo het Ons toescheen te kennen gaven, na het welke wij mentie makende off afscheijt tenemen, zoo beloofde zijn hoogheijt op ons versoek dentommogong soura natta, en den tommongon soura wicrama met een rescriptie brieff aanden Heer gouv. r geneeraet thin tot ons geleijde mede te zullen dispenceren dat de aftogt Int geheel, en al het volk dispenceren geven
Van Japara Oud:r 3en Maij 1686. van Japara Ond:r 3n Maij anno 1686. — Geven, en vroeg verders off de chierebonders met ons gaan dan hier zoo lang dat 'er een ander Commissaris quam verblijven zoude, voorslaande dat deselve zoo lange onse pagger in bewaringe en opsigt zouden konnen nemen, maer wij antwoorden, dat wij ons ongequalificeert agten om den sulthan der Chirre bonders daer over kante spreken dat het in sijn hoogheijts goede wil, en believen stont, te konnen met ons aftrecken ofte blijven, en dat gemelte sulthan ons eenlijk had gesegt, dat hij van sints was Mede afte gaen het welk wij hem niet kosten verkinderen, waertegens den tommogen souronata Hartelijk begon te protesteren, allegerende zijn affiniteijt als zijnde met gemelte zulthans suster getrouwt, oordeelende dat het best en accomadabilder voor hem zoude sijn dat hij hier zoo lang verbleeff tot datter een ander Commiss. s quam als hebbende zig nog met eens voor den sousou Hounang verthoont; op het welke wij bij onse voorige allegatien en antwoort bleven persisteren, om niet dieper in discours Hier over, voornamentlijk oog om bij dese occagie geen tweede vraeg, waerom de sammenappers oog tezamen met ons optrocken onderwerpen te zijn te beantwoorden wij Ilings ons afscheijt namen, en zonder van jemant deses mantris na buijten geconduiseert te werden hoewel van deselve binnen zijn gebragt; allenig Vertrocken. Eijndelik moeten hier nog annoteren, dat staande deses Conferentie, den valschen en arglistegen Amniran Cassoema zig. afgezondert houdende, en ter Aker zijde van ons afsittende niet een woort gespreken heeft, als eenlijk dat om hem niet onaengesprooken te laten, den p. l Cop. luijtenant eijgel, hem in minnelijke termen afvroeg of hij s:r dortsman wel kende, waerop hij hem antwoorden dat hij hem van overlang altekent had dit is ons wedervaren en rapport dat wij in teken der waarheijt met ons. Handtekeninge, off om het naderhant de EComp. e onse toffelijk gebieders te pas quam bevestigen onderstont Carta Zoura de ningrat desen 19. en Maert 1683 ende was authentijk getekent: anthonij eijgel, en Anthonij dortsman Cort op ons wedercomst in 'sComp. s pagger wierden gevolgt vanden pangiran 'tsiacra ningrat, aria sindouradja de tommogens soura nata, zoura wierama angabeij djeuwaraga &.a dewelke geerne wat. breeder explicatie verzogten, maer door Cap. n Leeman in maniere voors. kortelijk beantwoort zulx sij weder Onder toesegginge van battoors te zullen vergaren, vertrocken woensdag den 20. en smorgens Ontrent 9. uren Naermiligvuldige ontschuldingen bij handtastinge onder recommandatien voor den sousouhounang, ende derselver groten aen ons speciael, om sulx bij den EE: Heere gouv:r thin ten taveure van haer voor te dragen gedaan, namen ons afscheijt beleeft, en wierden door den pangerang 't siacra ningrat, en aria tindonradja ter ordre zijn Hoogh. t een stuk weegs in't aftrecken gevolt inmiddens met renovatie van't voors. in reverentie verlaten; quamen onder een Hart stortregen des naermiddags ontrent 5. uuren op ambo Waer s'avonts, een notificatie briefje van s.r heijnen die Reets tinker was geadvanceert, en dien nagt op banjo poen gedogte te logieren, ontfingen heeft den
Van Japara onder dato 3en Maij 1686. — Van Japara onder dato 3.:' Meij 1686. den 21. n donderdag smorgens braken weder op, en quamen tegens den avont op tinker, alwaer wij parthije goeije door s. r heijme bij gebrek van battoors daer gelaten bevonden, dies scherven een briefje aen Pr bousschot dat p. r expresse afgezonden specterende eenlijk om adsistentie van battoors Vrijdag den 22. en smorgens vroeg trok den Cap. n Teeman met de militie parthije goetje, de vorst van Chirrebon en de samanappers voor aff, latende mij met de adsistenten wijnhuijs, en meur, mitsgaders de chirurgijns Cramers en roscia, daer omme battoors becomen hebbende met 13. matrosen 1: Costapel 1. d. o maet 9. Impotente } zoldaten, en 1. gesonde 35. dragten met ammonitie van oorloge, eenige vipres &. a tevolgen en alzoo den toebreng van battoors zeer swak voorting, zoo namsouranata met sijn paerden kort bij mij invoegen dat hij niet zoude vertrecken, voor en aleer dat met dragers voorsien was, dat als gesegt vrij langsaem te werk ging, over zulx om die dag niet geheel Vrugteloos te laten voorbij snappen, zoo trok met 30. dragten, bestaende eenelijk in ammonitie van oorlog, de voors.  Impotenten, en weijnig provisie ontrent 10. uren voor aff latende 13. picols of dragten meest provisien, en parthij andere bagagie tzijner tijd verantw. volgens Iavaanse recepisse bezijden onse notitie aldaer, en quamen naer dat op banjoepoetij, en aan de rivier tontang wat gerust hadden s'avonts ontrent 6. uren onder 'tvallen van een swaren regen inde negorije asmang den 23en saterdags smorgens bevonden alle onse battoors die wij in onse wooninge meenden wel vertert te hebben op 10. a 12. naer absent die wij (met de Loera ons ingeleijde door zoura nata toegevoegt) ons op weg begaven, om langs de zoom van't gebergte inde lambrauwen eenige dragers op te halen dat ons door defigie derselve alomme mislicte dies te rade wierde de grote weg (waerontrent 10. uuren Eerst quamen) te besetten, en zoo hulp te verwagten, die wij kort daeraen met de ontmoetinge van den tommongon Soura Wicrama, welke wij na gedagte negorije sleepten in hoop kregen, maer alzoo het reets over de middag en hij soera wicrama tot het verschaffen van battoors zoo Jlings onvermogens was, zoo moesten met patientie dien dag daer nog 't onser leetwesen, tosthouden, terwijl hij meer gem: soura wicrama 2. damaks. en eeniger zijner bij hebbende mantrijs alomme volk liet opsoeken, om ons voorn s' anderendaegs vroeg voort te helpen, maer alzoo gelijk hier voor gesegt het volkje voor ons met alle waren weg gelopen, zoo konden met der voorden 24. of sondag ontrent 9. uuren met pressinge van nog 2. paerden bij gebrek van dragers, voor onse Inpotenten voort en quamen des namiddags onder een gestadigen motregen op ungarang, waer wij volgende briefje door E Capiteijn Luijtenant eijgel den 22. bevorens ges. . Ontfingen onder Monsr.
Van Japara onder dato 3en Maij anno 1688 — Van Japara ondr dato 3en Maij 1686. Monsr Dortsman wij zijn gisteren agtermiddag met het meeste volk hier aangecomen, hebbende den Cap. n Leeman hieroog van ogtent tot 9. uren gewagt, en na dien ons volk hier niet te eeten heeft en deselve door langer verblijff maer meerder zouden verstrammen, zoo heeft zijn E. de maers aengenomen, en mij met sammarappers gelaten, om uE: nog tegen de middag met het resterende volk, en goederen opdaegde, daervan te verwittigen, zoo niet dan maer te volgen, en UE: bij een briefje het selve bekent te maken, onder Hoope dat uE dit niet qualik nemen, en nog heden op samarang zult kunnen wesen; kiaij marta Iouda sammenaps mantrie is die gene welke uE: desen zal overhandigen, en Comen hier zoo even 13. Europianen, die ik wat van 10. beschaerde tompans rijst hebbe mede gedeelt, zij zullen soejes volgen terwijl ik voor aff zal gaen, en verblijve, onderstont: en was getekent A: Eijgel in margine stond woongharang desen 22. maert 1688. Endaer besijden met verschedragers door angabeij djiwa raga voorzien wierden, dies naer dat ons volkje met een dronckje sek; en wat broot ons door den Cap.:n leman gelaten, wat ververst hadden, wederop marschtrocken, en quamen snagts naer veel suckelens als overvallen door den doncker, en een vreeslijken slagregen ten eijnde het bosch op de padijvelden, en ontrent 12. uren in de negori Lampigelijk den 25. maandacg s' morgens ten 9. uren (god Zijloff met alle ons volkje en aen betrouwde bagie indes EComp. s pagger op samarang, daer kort vervolgens vande tommongons zoera nata, en soera wicrama, als angabeij djewa raga en derselver gevolgen verwellekomt wiert, zoo wel vanden ECap.:n Leeman, en wijdere officieren, die wij heuschelijk bedancten, en d' eerstgen. e voor hun gesteep met een Cattij amphioen vereerden gelijk wij doorgaens waer gelogieert zijn geweest, zoo in d' op, als aftrek promte, en zeer rijkelijk betaelde volgens uEE. s seer hoog g'eerde mondeling ordre uijtens zoulagiement ten dien eijnde medegegeven gedaen hebben; waer kort op zijn vertrocken onder ons verzoek, en hare toesegginge dat met mij naer Japara zouden vertrecken omme de EE: Heer gouverneur thim, en den E: heer Ioannes de hartog sousouhoenans wege te begroeten, en zoo Haer Ed. s g'eert bescheijt aftewagten, Inmiddens Comt onsen dus langen agtergebleven tolk Claes martijn berigten, hoe den sousouhounang naer ons vertrek, alle daer gelatene Huijsmeubeltjes van stoelen, banken, tafels en wijdere volumineuse percelen in zijn Crapon off binnen hof had laten brengen, mitsgaders 't opsigt over des EComp. s pagger aande kiaijs wira ridia, en soema brata gegeven, oog amirang Cassoema van zijn goederen eer ampten &. a brooft en nar zuijder gebergte in ballingschap gezonden had, twelk desen avont door sekere brieff vanden pangiran 'tsiacrainngrat, en aria sindoeradja uij Carta Zoura ges.  bevestigt wiert, omme redenen daerinne kortelijk zonder eenige extensie bevat, als dat hij annirang Cassoema eenige brieven naertagal zoude vervaardigt hebben
Van Japara onder dato 3en Maij 1686. — Van Japara ond:r dato 3. ' Maart anno 1688 hebben, waervan meerder sekerheijt bekomen, Connende zijn Hoogheijt in meeninge was hem met zijn gandsche geslagt uijt teroeijen en van't leven te beroven, daerop ranga Iuda diwangsa den leser deses brieffs allegeerden Heden verstaan te hebben van sekere maleijer voor 3. dagen met een prauw gehorende den pangerang depattij op zourobaija van palembang aangecomen, hoe zekeren roosvogel-genaem Ian batoan gesterct met 100. prauwen present op bliton jets verradelijk tegens de EComp. in't Em Hadden, zonder wijdere verlenginge, off nader explicatie 't uijten, vertrok, en vermits 't onstuijmig weder, dat wij sedert Eenige dagen gehat hebben aan hielt, zoo resolveerden om binnen door te trecken, en tot uEd. s over te comen, maer Cap. n Leeman zulx gewaer werdende verzog dat Ik nog een dag of twee, of ten minsten het goet weder, en uEd. s antw: op zijn advertentie van desselfs geluckige aancomst, en mijne verwagtinge reets ten spoedighsten ondaniglijk gedaen zoude afwagten dat met alle beleeftheijt aangenomen zoo als voor heen in eerbiedigheijt tot voldoeninge van zijn E. s presente Convenibel respect, in exemplaer van andere gedaen en gewagt heb tot den 27. ' Courant wanneer het zijn E: en den raad heeft believen op mijn verzoek goet te vinden om mij met tommongon soura wicrama, en den nieuw aangestelden gouvern:r djuwa raga voor aff binnen door te laten afgaen, in Hoop van dat den tommongon Zoura nata volgens toesegginge s'anderen daegs over damak zoude volgen, daer seer aan dubiteer, wijl dien Heer op ons versoek desen namiddag buijten verwagtinge In geselschap vanden Tommongons mangenonang en bauwa rapa (welke zoo eerst afgecomen waren, en zoo hij seijde om hem ten hooff te roepen, verscheen, dies om met ons te vertrecken niet seer genegen was, dat wij in zijn E. . believen stelde, alzoo eenlijk ons voorgeven van zijn vertrek na Japara, op des soesoihoenangs ordre gevest, maer geensints onse aenleijdinge, off particulieren Interest was, onder welke conferentie hij zoura nata met een glaasje wijn en Copiethee gedetroijeert werdende, etter en bloet sweten Ia sig zoo verlegen lond dat met geen langer te houden waer, maer Elings in zus versekerings redenen van welnementheijt zijnent en sousouhounangs halve de deur koos onder een tabee Zoudara met alle het gesteep vertrok, dat ons geen klene bedenckinge van sijne ontrouwe toebragt te meer wijl wij reflecteerden hetverhael van radeen aria soerdouradja gedaen, hij hij zouranata alomme naar gout geblomt popier hadde laten vernemen onteijlbaer om weder wat nieuws werkstellig te maken zoo als hij eerstgen: voorgaf, wat hier van worden wil leert de tijd, die uEd:s naertelijk bij verscheijninge vanden E manhaften Cap:n Leeman zal ontdecken, wat zoor heen, oog staande mijn aanwesen zoo op Carta zoura als samarang wijders voor gevallen, en Largo desselfs dagregister genoteert is, waeraan mij onder uEd. s Hoogwaerde verbeteringe reverente gedrage den 27. als voor gesegt s' nagts ontrent 12. uren, ben ik naer een seer eerbiedig genomen afscheijt van Cap.:n Leeman, ende de wijdere vrunden met den adsistent lucas meur in gevolg vantommongen soura
Van Japara ond:r dato 3en Mai 1686 Van Japara ondr dato 3en Maij 1606 soura wicrama, angabeij diewaraga, en partij derselver lijstrawaten p. r 7. prauwmontings binnen door Herwaarts opgetrocken, en den 29. vervolgens ontrent de middag hier (god zij lof) behouden aangecomen, overleverende den E Heer Ioannes de Hartog (onder veel der Verpligte reventien en zijn wersch over Comp. s zaken) zoodanigen brieven als mij door den E. Cap:n Leeman waren Inhandigt, met toesegginge op zijn welgemelte Ed. s recommandatie van dese naer geringer kennisse en wetenschap wegens 't voorgevallene opgestelt, eerbiediglijk zijn EE: te zullen offereren, Onderstont V: E:E: onderdanigen zeer gehoorsamen en ten dienst genegen dienaer, en vrund was getekent anthonij dortsman, ter zijde Iapara den 30. n Maart 1686. Translaat uijt sekere maleijtse missive door Maas aria poelandjiwa, aan aria dikara, en maas aria wira sari tot Madura gesz. op de qualle damak door den sergiant Ian de Wijn agterhaalt, en den 2. april hier ontfangen Desen brief Comt van uwen broeder maes aria poelan djwwa, aan maes aria dikara, en maas aria wira sahi, voorts make ik uE: bekent, wegens het verlossen van't gemene volk, en bij aldien deselve, hoe dat het Comt dat deselve niet gekomen zijn, om het volk te verlosten hebt gijder geen zin in off schortet aent gemeen volk, en bij aldien deselve niet na Cartazoura wilden, waerom hebt gij mij geen g'zant toegezonden om mij sulx bekent desen Brieff benevens een geluck wensching van alles goets, Comt van uwen zoon Conink van Iohoor, en pahang, aan mijn heer vader den sousouhounang, dewelke het groote Land van Java regeert, en een heer die mildadig en regtveerdig is, en oog kennis heeft om sijn volk te onderhouden en te regeren, en in alle landen seer Translaatbrief door den Co: van Iohoor in't maleijts aanden sousouhounangh tot Carta zoura gesz: en door d'afgezanten, siri wangsa— en megat Sixi Rama tot Japara in dato 22. Maart aangebragt. temaken, want'er veel vant' gemeene volk van Carta zoura. na madura lopen, en bij aldien er een gesamt van uE: benevens een van mijn na Carta zoura komt, zoo versoek ik voor de sousou hounang, 3. paerbos Heenen dewelke ik verzoeke p.:r eerste gelegentheijt na Carta soura mag gezonden werden, en het dorp van braja pati genaemt maijsalangit, zult gij aanden gesant van tommogon zoura nata, mij grote vrundschap bewijst, en mij een goede paert geschoncken heeft voorts zoo heeft den sousousouhounang de 4. kinderen vanden tommogon Inda nagara Onder het opsigt van pradja patti gestelt verders verzoeke ik uE: dat gij den gezant vanden tommongon Zoura nata per eerste occagie weder te rug sent; alwat Ik te zeggen Beb; staat in desen brieff ges.  — te maken vermaert
Van Japara ondr dato 3en Maart 1608.— Van Japara ondr dato 3en Maij 1686. overgelevert, en getranslateert den 14. april anno 1686 vermaert is, en alle zijne landen regtveerdig regeert, dewelke een grote zegen en rijkdom op dese Werelt heeft, en die alle zijne onderhorige koningen regeert, oog de herten van alle Mahumdtanen verligt, en d' arme luijden die in nood zijn helpt, een per zoon die door de hulpe vanden boven alverheveren magtigen god in zijn rijk gestelt Is. — Voorts make ik, uwen zoon aan sijn Hoogheijt mijn Heer vader bekent, als dat ik uwen zoon, als gesanten de perzoonen siri wangsa, en megatsiri rama stel, om voor uw Hoogheijt te verscheijnen met een brieff vanuwen zoon, aan zijn Hoogheijt mijn heer vader, om sijn hoogheijt bekent te maken, dat zijn hooghts broer, op den 10. ' dag vande maem feb: of rakie oelawal, op woensdag s' agtermiddags inden heer gerust is, en nu ben ik uwen zoon inde plaets van uwenbroer in het rijk gestelt, en zal door de hulpe vanden boven alverheven god, en onsen propheet, en na mijn verstan,  mijn heer vader in rust en vrede zoeken te leven, gelijk voor desen van tijd tottijd met het Camt Iava en d'johoor geweest is en verzoeke mijn Heer vader dat tot nog vrunden mogen blijven gelijk ten tijde van uwen broeder geweest is. — Verders de perzoonen Eiri wangsa en Megat Sirij rama zent uwen zoon om voor mijn Heer vader aan zijn broeder, met het zegel dewelke mijn Heer Vader aen sijn troeder Marhoem verzogt heeft te laten maken alhoewel gemelte zegel van kleene waerde &s, dog zoo uw hoogh. t mogt ghallig wesen, zoo kan mijn seer vader 'tzelvige gebruijcken verstaan hebbende, dat 'tland van Iava tegenwoordig, zig met de hollanders in oorlog gingagieert heeft, zoo sal VE: alle de manicabers / Ingevalle het waer Is, ten dienste der EComp. onder 't Commando vanden ECommandeur bij een brengen, wijl alrede 'tselve aande Hoge regeringe tot batavia hebbe bekent gemaect, dog geen oorlog wesende, zal zoo veel bij de EComp. zien te obtineren, dat alle deselve (op Iapara woonagtig) onder 't geleijde den annachoda bongsoe naer bliton mag opsenden, ende uE perzoonlijk aldaer verblijven wonen; en zoo ul: siri sulthan hamatsa Ibnouduriat escandhar dulcariim voor vl. Heer erkent zult net naerlaten (als sijnen afgezant, ende eijgen perzoon representerende) met d' eerste occagie naer de sousou Hounang op de mataram te vervoegen, en deselve te begroeten verzoeke verders dat ul: mijn een pantchiallang, nevens 2. stx: zijde stoffen teene geel, en't ander groen (gelijk Translaat mits: gesz: door sirij sulthan hamatsaha ibuou douriat escaudhan dulcarnim aan den maleijtsen sutche Poetij.— voorts zijn de geschencken aan mijn Heer vader van uwen zoon, een wijfjes Eliphant, een vergult kisje, een 'tjindij natar, aan dito Hooft met goutdraet, lang 12. kobidoos, een met bladen geschilderde gobar, een perkal, een perkal, breet 5. Cobides een stuk flueel met silvere bloemen, eend. o blaauw d. o met groene bloemen, een d. o gebloemde zijdestoff, een d:o d:o Pisangs booms kleur met witte bloemen, een gestreept stofje 20: siamse pinang dosen, 11. stx. Camoeninghout, 180. strengen zagoe, en 200. kanasserijes zogoe, eijnde Voorts
Van Japara ond:r dato 3en Maij 1658 Van Japara Ondr dato 3en Maij anno 1688. de manicabors gewoon sijn tot haer statie te dragen) laet toecomen, tgeen een tijken wesen zal, dat ul: siri sulthan hamatsa Anou duriat escandhar dulcarnim voor VE: Heer is erkennende, voorts wanneer annachoda bongsode van daer zoude Comen te vertrecken, laet niet naer, hekeren Eutchie Croes, op Japara woonagtig, dewelke een der bijsitten van dato bandhara (tweede persoon vande regeringe van bliton) van hier weg gevoert heeft, onder het geleijde van den voornoemde annachoda bongsoe hier natoe te zenden, edog bij resuijs derselver, geve ul: volle Ordre denselven tutchie Croes om't leven te brengen, Indien ul: het hier boven versogte mijn wilt laten toecomen, kunt 'tselve in handen vanden brenger deses, nevens den meergen: e annochoda bongsoe overleveren, voor tegenwoordig hebbe ik niets aan ul: te zenden, dan een vlag tot een vaertuijg, in't welk een geel chiap staat. Eijnde Translaatbrief door den sulthan van Jambij, aan den gouverneur Tangrana gesz: naer wensching van geluk heijl, en zegen door den sulthan Jambij aan mijn zoon den kiaij angabeij Iangrana tot Zourobaija alsmede een lang leven op deser aerde dat den almogende wilverlenen, gelijk oog aan alle andere Javanen, dese brieff gaet tot VE: over in handen van maij douwet, en wensie wel-gaarn uE eensjes zelver te mogen spreken als oog den sousouhounang; maer ik en kan niet mijn lant ledig laten staan, en zoo mijn zoon cangrana gaern wilde zien, dat Ik bij den sousouhounang ten hove Comt, zoo kan uE: den pangiian naer wensing vangeluk heijl, en zegen door den sulthan Iambij aan mijn zoon den kiaij angabeij angadjaja tot passouroan als mede een lang leven, op deser aarde, dat den almogende wil verleenen gelijk oog aan alle andere cavanen, dese brieff gaet tot uE: over in handen van maij douwet, uE: heeft mij eenpaart toegezonden; 't geen niet naer mijn zin is geweest, maer Ik verzoeke aan uE om een kappal soerackine, dat Is een bruijne paart te zeggen, als oog om een vrouwmens, die wat baljaren en Enigen kan, zoo uE: 'tzelve aan mij gelieft te Geven zal Ik p. r den brenger deses te gemoet zien, en ik wenste wel geerne uE eensjes zelver te mogen spreken, als ook om bij den sousouhounang ten hove te Comen , zoo kan Mijn zoon angajaja, den pangiran 'tsiacra ningrat verspreken, Translaat brief door den sulthan Tambij, aanden gouverneur, angajaja gesz. 'tsacraningrat eensjes over spreken, om te Hooren wat hij pangeran daervan segt, als oog versoekt uEvader, den sulthan Jambij 20. stx: vaertuijgen, om ten dienste van't Land van Jambij, als oog ten respectie van den sousonhounang gebruijct te worden, tot een spectacul van andere landen, alsmede zende ik mits desen tot uE over, een Iambisse kleet, 10. p. s witte Commen, 10. d. o geschilderde 5. pierings, 5. kleijne kopjes, en 10. stx: waer, gelieft het zelve in dankbaerheijt aen tenemen, hiermede eijndigt ik desen mijnen brieff, en alwat ik te seggen heb gehad staat En desen begrepen 't siacra
Van Japara ondr dato 3en Maij Anno 1688 Van Japara ondr dato 3:' Maij anno 1686. den 25en april van rembang ontfangen en dat ik 20. stx. vaertuijgen verzoekt om ten dienst van't land van Iambij als oog ten respecte vanden sousouhounang gebruijct te werden, en ik zende mits dese tot uE: over 1. kobar sabagij 1. bosje van allerhande Coleuren van zijde, 1. kotag off piiang doosje. 6. p.s. — pierings, 6. p. s olij potjes, en 10. stx. waijers, gelieft het zelve Indank aentenemen, hiermede eijndigt ik dese mijne brieff, en alwat ik te zeggen heb gehat staat in dese begrepen. Dese brieff komt uijt een suijver van radin aria findou radja, de pangerangs 'tsiacra ningrat, ende pattij ourawan aen mijn broeder de Cap:n Jan Leeman, off aan de Cap. n van Iapara beneffens de groten vande EComp:s niet toewenschinge, dat god uE: met een lang leven wil zegenen, en dat de EComp. ende sousounang lange Iaren in vrede mogen leven, op dat wij als broeders mogen blijven, gelijk bevorens zijn geweest, zonder scheijding, en dat wij als een mogen zijn, desen brief comt met van mijn afgesant, volk van samarang, ik late uE: weten wegens annerang Cassoema, als dat na uvertrek den sousouhounang seer verstoort is geweest, en nog blijft, en hij heeft hem van Carta zoura weg gezonden naer waren, inde gevanckenis geset en veel wagten bij hem gestelt, de zousouhounang is op mij tsiacra ningrat, en depattij ourawan zeer verstoort geweest om dat wij de schelmstucken, van rancassoema hem niet Translaat uijt het Javaans vanden brief door sindouradja aanden E: Cap:n Jan Jacobsz. Leeman gesz. en ontfangen den 31. ' Maart 1608. desen brieff benevens groete Comt van kiaij wangsa dita op toeban aenden Cap. n tot rembang. voorts make Ik uE: bekent, dat uE gezant, den goeroebassa bij mij gecomen is, en heeft mij gesegt dat uE hout wilde Copen, ik ben nu doende om met de Loeras die het zout onder Haer hebben te pitsjaren, de Coijang Cost tegenwoordig 11. rd. s spaens oog heeft den Capn mij twee maleijtse kleetjes toegezonden, welke Ik ontfangen heb, waervoor Ik Translaat uijt sekere maleijtse miss:, door kiaij wangsa dita touban, int Javaans aanden Ondercoopman Isaac king tot runbang gesz eer hebben bekent gemaect dat hij niet regt met de EEComp: en de sousouhounang gehandelt heeft, zijn hoogh. t heeft tegens mij gesegt, ik en weet vande scelmstucken van rancassoema niet, en zoo ik het geweten heb, zoo mag het canon dat voor den daleni staet mij en almijn huijsgezin vernielen, zoo Ik het geweten Had, Ik had hem al lang weggejaegt want hij heeft oneenigheijt tusschen mij en de EComp. e gezogt, dat wij zouden scheijden, en niet dat wij met malkanderen zouden vereenigt blijven, dit is het gene den sou souhounang gelegt heeft tegens mij, en om dat Ik het niet wel geweten heb, zoo hebbe het tentijde dat uE: alhier waert aen den sousouhounang niet gesegt maer om dat ik het aen den zousouhounang gesegt heb is rancasoema dit ongeluk overgecomen, namentlijk 'tgene dat ik aan uE: op de weg gesegt Heb; hier in staet mijn meninge ges. en waermede bestuijte. der uEten
Van Japara ondr dato. 3en Maij 1686. Van Japara ondr dato 3e Maij anno 1688. uE: ten hoogsten bedank, alsmede de gezondene medicijnen, heb ik oog Ontfangen, maer en heb deselve nog niet Ingenomen, want Ik nog niet en weet, hoeveel Ik ijder heijs gebruijcken moet, verzoeke zoo uE: mij weder medicijn zent dat uE: de quantiteijt van jder rijs te gebruijken mede stuurt. alsmede heeft mij den Cap.n in Handen vanden goeroebasa 20. sp: rd. s gezonden Omkoebeesten te Copen, en ben ik nu doende, om deselve te zoeken, eijnde, voorts alwat ik te zeggen heb, staat In desen brieff ges Batavia Aan den Hoog Ed Heer Joannes Camphuijs gouverneur generaal, ende Ed: Heeren Raden van N: India ontfangen p. r de sluijt Ed: Hoog agtbare, man haste de stadgrave welwijse, voorsienige, en genereuse 11. maij 1686.— Heer Ed: gestrenge Heer Leden morgen quam hier en passant van Iapara aan te gieren den Cop.n Ian Jacobsz Leeman, met het fluijtschip de graeff, mede brengende een kleijn memorie vanden Es Cap. n Herman dirksz wanderpoel, en oppercoopman Ioannes de Hartog, om na zekeren maleijtsen annachoda bongsoe die gerugt wiert van Iapara om zijn Negotie te drijven, herwaerts aangecomen wasen gemerct wij desen gehelen dag, dese negorije, ende hondsom leggende dorpen Batavia aan den Hoog Ed: Heer Joannes Camphuijs, gouv. r generaal, van N:r India— Ontfangen 11. maij 1686 p. r de S. t destat grave d. le erntfeste, Hoog agtbare manhafte, welwijse, voorsienige seer genereuse Heer. — Wel Ed: Hoog gebiedende Heer Hiernevens gaet een sloep langs over stevens 76. voet, wij f 19½. hoe Onder zijn balcken op de balkwager 8½ voet, nog zoo een stoep met een Iagt van 96. voeten lank overstevens, verhoop ik de maant van maij klaer te hebben, zoo het god belieft buijten alle ongelucken, dese ongelegentheijt van tijd zal mijn niet toelaten om andere off meerder vaert: op te zetten, het is niet alleen dat het dansereuse tijd is, maer de Houtcappers verlaten Ons mede, ende tijd van Negen Weken is hier niet meer als voor 37¾ aan hout uijt'tbos afgebragt, ik ben nog 15. stx. Hout benodigt, die hier op strant niet zijn ik hebse laten Cappen, nu ikte van die gene Caligauw, en tourbaija, hebben laten zoeken, maer tot ons leetwesen, niet kunnen aantreffen, zoo dat moet geloven, hem alweder naar Iapara zal hebben getransporteert, waernaer egter desen bodem niet langer heeft kunnen blijven wagten, maer desen avont naer dat een der mede gebragte vaertuijgen, welk door Lekheijt onbequaem zijnde om over te brengen, hier gelaten, en haer reijs vervordert, waermede &. a was getekent: P.: r v: boesschot, In margine, Samarang adij 5en Meij 1686. Caligauw die
Van Japara ond:r dato 3en Maij 1686. Van Japara Ondr dato 3. en Meij anno 1688 Raden van N:r India p. r pantjallang de steenbraessem Ontfangen tg batavia den d: erntfeste Hoog agtb. Manhafte, welwijse, voorsienige, en genereuse Heer en Heeren die het gekapt hebben met beloften van dubbelt gelt te betalen, ik kan egter haer tot het uijtstepe van het Hout niet krijge, de resident went alle practijquen aen die hij kan bedencken om de moerbalcken die int' bos gekapt leggen, dat zij die zoude uijtstepen, zoo dat hij met al zijn moeijten een moerbalk heeft gekregen de resterende laten sij leggen, zoo dat sijn Ed.: wel staet kan maken wat danmen hier zoude uijtregten, en alle nagten in angst en vrees dat den ene off den andere schelm de vaertuijgen Inde brand mogte steken, ikben met mijn 13. man sterk, zoo timmerlijk als Iongens, zoo dat wij te swaksijn om op de vaertuijgen en onse pagger bij nagt de wagt te houden, in Comp.: Logie zijnse niet te veel volk door demael de pagger in een groot begrip tijt, zoo dat ik daervandaan geen adsistentie zoude kunne verwagtenzij zijn int geheel stark, zoo kleijn als groote militairen als ambagts volk 54. Coppen, Ik zoude wel met mijn volk inde EComp:n Logie trecken daerin is geen huijsvesting, en ik zoude heel van mijn werk, en vaertuijgen off wesen, hier Is in 2. dagen eenige veranderinge voorgevallen, de gerugten lopen Bier, dat op of ontrent toeban wel zo. vaertuijgen leggen, als baliers, maleijers, macassaren en andere geboefte, en dat sij van dag tot dag menre te Comen om ons te bespringen, en de vaertuijgen inde brant te steken, dat god belieft te hoeden, wij sijn hier tot tweemael toe van twee Chineese jder verscheijde selfs gewaerschouwt, dat wij geen snese zullen betrouwen alwaer zij het zelve dat doet mijn meerder nadencken geven, zoo dat ik door ongelucke van 22. Maij 1686. — Ed: gestrenge Heeren met de aencomste vande pantjallang, destenbraessein op den 17. Courant, s'avonts Ontfingen pr den quartierm. r Batavia aanden Ed: Heer Joannes Camphuijs, gouverneur generaal, en d' E: E: Heeren Groter schade te tijden aan haer hoog Ed: met dit fluijt schip de graaf stuur 15. vaten gezorteerde spijkers wegen netto 9465. ponden, het schip de blauwe hulk zien wij wij hier alle dagen van Japara tegemoet, ik verhope het Iagt met de sloep die hier nog staan met de blauwehulk weg te stuuren, zoo het god beleft, Ik zal ondertusschen mijn best doen om te zien off ik wat Hout krijgen tot maken van schouwe, en die gelegentheijt ons dan toelaet, zoo zal Ik daer dan aangaen beginnen, ik heb daertoe wat spijkers hier gehouwe, hier is nog niet een schouw begonnen te maken, Indien ik geen hout kan krijgen tegen die tijd dat de blauwe Hulk wederom staet te vertrecken, of dat ons die gelegentheijt van tid niet toe enlaet om ijets uijt te regten, zoo ben ik genoodsaat om met het schip de blauwe hulk na batavia te keeren. ik verzoek zijn Eds gunst dat mijn verzoek mag toegestaan werden, waermede Ed: Heer &. a was get.:t daniel dupree, tersij denstont Rembangh den 23. april anno 1686. — groter uEd:s
van Japara den 19. en Maij anno 1606. Van Japara den 19en Maij anno 1686. UEEd wel gestimeerde Letteren, van 2. bevorens, naer dat Inpassant Chirrebon, tegal aengegiert en affairens verrigt hadde, gelijk wij oog op den ontfang daegs daeraan s'morgens onsen gouv. r kiaij ranga Iouda wangsa, en verdere regenten Hier, van uw Hoog Ed: advijsen ten vollen Jnformeerde, en dat uw Ed: hoog agtb: nader vloot, van zoo veel vaertuijgen, ten geleijde van 2. schepen langs dese Cust te volgen stint, om die Lang gerugte zeeschuijmers, die haer onderdanen, zoo veel schade, en overlast Iaerlijx quamen aen te doen, die bij rescontre een gevoelige neep te geven, twelk zooveel bespeuren kunnen, niet onaengenaem, maer een bleijde tijdinge voor onse Ingesetenen te zijn, te meer al verscheijde vaertuijgen volladen, en vredig leggen, om naer batavia te vertrecken, en altijt voor't gerugt, diergelijk rooffvogel, bevreest geweest. — Tzedert laaste adwijsen, van Cartasourasse Hoff, op den 10. deser per pangerang sacraningrat, die met eenige Mantrius, en Hofdienaers vanden sousouhounang, met een brief van gemelte maijs. t, naer 4. dagen verblijff, zig herwaerts over naer capara getransporteert; omvervolgens zijne mede gebragte last naer madura, om sijn magt aldaer te verzamelen en zoura pattij 'tzij levendig, off door In handen zien te krijgen, daer ontrent met zijn paresse zal Comen uijt tewercken moet den tijx heeren, en verhaelde gemelte pangerang, den Zousouhounang in zijn aftogt naer herwaerts, ongerust hadde alzoo voorgaf, op geen van zijn mantrijns, zoo als op hem zijn vertrouwen stelde, te meer anniran Cassoema nog al in zijn ballingschap, tot dat uw Ed: Hem zoude Comen te eijsschen, off straff daer over beliefde te doen Continueerde, en dat Ingebeij soura pramedja, met nog een sijner macker, nu onlangs vande rivier sinkal te rug gekomen was, en een seker paert, dat zourapattij inden troebel op Carta zoura, uijt des sousouhounangs hof medegenomen had terug bragt, dat zoo hij voor gaf in het bos had vinden loopen, twelk den sousouhounang niet voor de waerheijt wilde aannemen, maer sustineerde gemelte Ingebeij dat paert van zourapattij becomen Had, waer over gedagte maijs. t zeer verstoort zijnde, en gelaste hem Ingebeij gem. wederom op lijffstraf, zig naer sourapattij te vervoegen 'twelk Hij aannoem, onder belofte hem als een overloper te gaen besoeken, onder protest voor hem te vernederen, en hem op de bequaemste wijse met amok verradelings zien van kant te helpen Waercomen weijnig off geen Coopluijden van boven aff ten opsigte zij bevreest zijn, en te meer dat Comp: n magt, zoo lange op Iapara stil blijft continueren; waer na de bovenlandse Coopluijden op een goeden uijtslag blijven wagten waermede &.a, was getekent P: V: Poesschot e. — A: I: vand. r keurbeecq, ter zijden samarangh den 18 meij 1608 Lagerstont p: s: naer desen gisteren avont indenden afte vaerdigen, hoorde wij seggen, datter gesanten van Cartasoura stonden afte comen, om hulp vande EComp. te verzoeken, ten aensien zouropattij van passouroan is afgeweken, en van mening zoo gerugt wiert, zig naer Cartazoura te willen transporteeren, waerna wij desen zoo lange opgehouden, en bevonden maer Javaense praetjes te zijn, En gaet nu eerst aff, dato 19. Maij. dat Register
Van Japara den 28' Maij Anno 1686. Japara den 28en Maij 1608 Batavia Ao. 1686 Register der Papieren dewelke op heden per 't schip den blauwenhulk door den eersten Cap.n en Hooft der militie den E Harman divre wand:r poel; en den E: Ioannes d' Hartogh, oppercoopman, en opper hooft alhier ter Custe, mitsgaders den Raad tot Japara werden versonden, ende geconsigneert aanden wel Ed: Heere Ioannes Camphuijs, gouv. r gen. l ende E: E: Heeren Raden van India Residerende Jnt Casteel Batavia. No 1. Origineele miss: door als boven aen opgemelte Haer hoog Ed: ges.  van hedigen datum 2. een Copie d.o door den Cap. n Luijtenant pieter Ians. vande Casteele en resident Isak ring, uijtrembang aende Heere Harmen dirxe wanderpoel en oppercoopman Ioannes— de Hartog, mitsg. s den raed tot Japara ges.  in dato 3. drie stx. Copia translaet oles, waervan een door Iajalana, en 2. d. o door den gouv:r Iangrana aenden manhaften Cap. n Ian Struijs tot Zourobaija ges. dicterende die vanden eerstgem. zijn getrouwigheijt voor den sousouhounang, en d' EComp. en de laeste devittoriae die hij tegen zourapattij op passouroan hadde behaelt. 4. Copia translaet miss: door den tousouhounang aendev oorn. wanderpoel, en den Hartog ges. en den 16. door pangeran adepattij 'tsiacra ningrat tot Japara aengebragt 5. Copia translaet Javaens. ordre van qualificatie door den sousouhounang op den pangeran 'tsiacra ningrat tot agterhael, en verdelginge vanden moordenaer sourapattij verleent 16. een enveertig stx. Copia actens van diverse verbeterde persoonen alhier ter Custe, zoo door de E: Heer tak zal.:r alsmede door de E: Heer gouv.:r Ioan Henrik thim Verleent een origineele schultreecq. vanden nu overgaanden boekhouder Willem Noblet notitie bij den soldij boekhoud. r philip Zijmons. getekent Concernerende dat den ondercoopm: J:s westerbaan alhier geen schulden heeft gemaect N:o 6. origineele Javaanse miss: door den sousouhounang aen meergemelte E: de hartog tot Japara ges.  en den 22. en deser door den Javaen maladjaja hier aangebragt 7. Copia duijtsen Inhout van dien 8. Copia translaet missive door meergemelte wanderpoel en de E: d' Hartog tot Japara, aanvoorn. zijn Hoogh. t Int Javaans ges. . in dato 4. deses. — 9. Copia d. o door voornoemde de hartog aan dikgemelte zijn maijs. r int maleijts ges.  en 24. deser, met dikgen: malladjaja weder afgevaerdigt. — 10. extract uijt het Iapaerse dagregister, raken de Oncosten van zeker engelsscheepje alhier ter Custe, en desselfs vertrek na timor. — 11. Copia verklaringe door Expressie gecommitteerde ten overstaan vanden fiscael alhier aen't boort van't schip macassar, in't reguart van den amok speelder annachoda bongsoe En een appart kasje gemerct e 12. Copia resolutie genomen bij den raad tot Japara 'tzedert 22. october 85. tot 27. april 1686. 13. Copia afgaande brieven naer de subalterne Comptoiren beginnende 12. november 85. eijndigt 26. april Courant 14. do aancomende d. o van als voren 't zedert ult o 8b: 85. tot 22. april 1686 15. do dagregister ten Comptoire Iapara gehouden van primo octob. de tot ult:o april 1686. — No. 6. No 18. 7. Meij 1686. — Van
Van Japara den 28en Maij anno 1688. Van Japara den 28en Meij Anno 1686. p. r 'tschip den blauwenhulk N. o 18. factuur van't Ingeladene int' schip den blauwen hulk— 19. Cognoissement van Idem Japara den 28. Maij Anno 1686. Batavia Aan den wel Ed: Heere Joannes Camphuijs, gouverneur generaal, mitsgaders d' Ed Heeren Raden, van Nederlands India Ontfangen den 25en Junij 1686. Hoog Ed: wel gebiedende Heeren Onse Laeste eerbiedige letteren, zijn den 3. deser, van Hier met de fluijtschepen de graaff, gidion, en oosterblocker, tot uwel Ed: Hoog agtb: afgegaen, aanwelkers behouden overcomst, en bestellinge, onder godes zegen, niet konnen twijffelen, maer in tegendeel staet maken, dan u Hoog EEd: lange voor de paresse deses, den toestant der zaken hier ter Cust, mitsgaders zijn hooghts uijterlijk betuijginge tot daerentoe (waerinne tot Heden nog geende Minste veranderinge bespeuren, uijt opgemelte Onse laatste afgegane omstandige discriptie, zal sijn gebleken, wes om kort te gaan, in desen nogmael aen deselvige ons submisselijk gedragen, en voorts met eerbiedigheijt zeggen zullen, dat op den 3 deser, de pantjallang de snoek ons toegebragt heeft, uw Hoog Ed: welg'eerde advertentie Ed:e gestrenge, Hoog agtb: erntfeste, manhafte, welwijse voorsienige seer genereuse Heer, en Heeren letteren vande 2. bevorens, rakende de herwaertskomst van s' Comp. s en d' uijtgesette bantamse vloot, tot opspeuringe der piraten &.a wij hebben den gouv. r djeweraga aanstonts den Inhout Conform uw Hoog Ed: goede Intentie bekent Gemaact, en gesegt, dat hij sulx zijn meester den sousouhounang konde laten weten, en daerbij oog schrijven dat de EEComp. zonder lang wagten, alten eersten proeven gater van haer loflijke Iuclinatie, tot den welstant van Iava, ten eijnde sijn hooghts stranden, zeeplaetsen, en Ingesetenen, die haer met de negotie erneren, van dat Iaerlijx boven plunderen en krantstigten bevrijt blijven, en alle zuirs ook beter, in handelinge gebequireert mogte wesen zoo mede, dat hij gouv. r tegen die tijd besorgen wilde, een ruijmen toevoer van eetwaren, om dese vloot, na behoren envoor gelt te konnen gerieven, dat wij aen d' andere zijde oog letten zullen, dat sijne marketenters en Ingesetenen, geen de minste overlast en geschiede, beijde heeft hij met seer goet genoegen aengenomen, en bevinden wij de basaers doorgaens, alvan onse Eerste waerschouwinge af met de nodige levens middelen, zoo wel gestoffeert, schoon wel dat dierder als ordinair, dat dierwegen vande presente grote aental dienaren nog geen de minste klagten van schaersheijt, off gebrek, Comen te vernemen middelerwijlen is op den 16. n deser van Cartasoura Hier verschenen, den ouden pangerang genaemt 'tsiacragrat, in qualiteijt van sijn Hooghts opperste veltheer, wesen radeen ariasindouradja, instede vanden gevangen amirang Cassoema en naest hem, depattij ourawan, in bedieninge authoff gestelt. Gemelten ouden Heer bragt ons in handen, des sousouhounangs miss: welten principalen Letteren dienende
Van Japara den 28en Maij anno 1686. Van Japara den 28en Maij 1688. allenig dog niet mans genoeg zijn om zourapattij te bevegten, Hare hulp benden bij desen veltheer beliefden te voegen, om dien moordenaer van kant te Helpen, en dien oosthoek schoon te maken; daertoe gemelte prins van madura sterke en Iterative custantie dede, daer hem met een beleeft onthael opdiende, dat dierwegen nu Iongst na batavia Hadde ges. , en in weijnige dagen apparent uwel Ed Hoog agtbare g'eerde ordre stinden te becomen, als wanneer sulx ten eersten aen hem, en zoo mede aan sijn Hoogh. t den souson hounaeng zoude bekent maken; dat het goet was, hij nu vooraff ging, om de strandvolkeren bij een te vergaderen, en alles klaer te maken; dringende daeren boven zijn Exellentie hart, dat wij nu evenwel onse ordre aen die van summenap wilde zenden, ten eijnde zij, nevens andere strant regenten, Conform zijn lastbrieff, van den keijser, ten oorlog mogte Comen, alzoo hij buijten dat, aan hare willigheijt twijffelde, waerop wij hem in minnelikheijt diende, 't niet apparent te wesen, dat de sumenappars zijn ordre zoude nalaten te gehoorsamen, en 't ons oog niet passen zoude, dat wij zijn Hooghts Onderdanen zoude Commanderen, dat sijn exellentie daer toe gevolmagtigt was, met zoodanig een stricte ordre, die niemant, ongetwijf selt als met verlies van zijn Hooft zoude derven, tegen gaen, of verwagten; met welk bescheijt desen prins, uijterlijk na'tscheen, heel welvergenoegt, scheen, den 21. verleden zijn heijse na sourobaija voortgeset heeft, wat progressen desen veltheer nu voor zijn meester tegen zourapattij doen zal, moet ons den tijd leeren, Hoewel wij buijten dienende om te verzoeken, dat de EComp. terwijl de Javanen inderwaerheijt op weijnig off niets van belang zullen zien uijtdraijen, gelijk de Javanen selfs oog geen ander staat maken, zijn hoogheijts brieff aan ons, gelijk oog de gevolmagtigde acte van die maijs. t op den pangerang voorn. t , daer hij ons een afschrift van heeft verleent, gaet tot uw Hoog Ed: speculatie op 't register onder N. o 4 en 5. hier bezijden, en zoo mede op no 6 en 9. een tweede brieff van sijn Hoogh.:t den 22. 'n Maij door nalladjaja, expres van't hoff aen de oppercoopman de Hartog toegebragt, en zoo mede desselfs rescriptie daeral ten eersten weder op, uijt welke laeste uw Hoog Ed: staen 't ontwaren, hoe dese maijesteijt, even als een magteloos schip door de baren, door diverse beweginge van goede off quade raatsluijden, en rapporteurs, in grote twijffelinge gedreven wert, schijnende egter, zijn eenigste Hope van versekeringe, en uijtcomst van dit groote Labirijnt op uw Hoog Ed: gehoopte goedertierne resolutie te stellen, komende ons middelerwijle in opgemelte maijests brieff, geheel vremt, en onverwagt tevoren, de beschuldiginge vanden ouden baliten Capn tot batavia tibin, waerop wij denselven, na de presente Constitutie van zaken beantw. re, en 't voorleugenagtige Javaante verdigtselen, gedenoteert hebbe, dog daer ijetwes aenwesende (dat met dencken en uEd Hoog agtb. ongetwijffelt volcomender sekerheijt als wij, van't Contrarij Connen hebben, zoude het mij wat bekommerlijk en dangerens zijn, met die zoort Inlanders, voornamentlijk tegens Hare Landsluijden op te trecken, hoewel ons dierwegen, off andersints oog tot nog toe, niets suspectieus van Haer is voortgekomen 's Comp:s ernstige adsistentie haren groten aanleg sCompe. van
Van Japara den 18en Maij 1608. Van Japara Den 28. Maij anno 1688. Van Zourobaija hebben wij den 10. deser uijt een kleen briefje dog principael uijt 3. stx: translaat olens verstaan, dat cangrana verscheijde mael, met de balise aanhang van zourapatti in actie, en d'advantagie, schoon van kleene Importantie, meestaande zijde van d' eerstgdagte zoude geweest zijn, zoo blijkt daer besijden oog mede, altijts uijterlijk, dat Iapara niet met zourapattij zoude vereenigt, maer in tegendeel voor sijn meester den zousouhounang getrouw gebleven wesen, Hoewel den pangeran 'tsiacraningrat het tegendeel staande hout, en ons heeft willen versekeren, dat Jajalana, met wirasouta, absoluijt zourapattij toegevallen, en daermede over een gecomen zijn, en dat den laestgenoemde passourouan glijk de gerugten hier hebben gelopen, niet verlaten, maer eerlijk genoodsaect geweest heeft, een velt off uijt togt tegen djangrana te doen, waer over desen prins verblijt was, terwijl hij zeijde, dat zourapattij in passerouan sal dienen beset, en besloten te worden, somen hem konnen Inhanden krijgen, of boden, off dat hij anders zoo hij sig na balembange off weder na de bovenlanden keert, een stepende en moeijelijken oorlog voor de Iavanen zal verwecken; onderwijlen, zien wij met verwondering dat zouropattij zonder wijder trogressen te doen, zig op die plaets stil hout; niet anders als tournoijen, en andere Javaanse vermakelijkheden, bij de hant vattende, daer hij nogtans, zoo lang de EEComp. niet beweegt, zijn rijk seer gemackelijk en vrij verder zonde Connen uijtbreijden, zoo anders zijn fortuijn, niet aant eclipteren gecomen, en 'twelbehagen van god de Heere is, dat dien moordenaer door glorij en Hoogmoet verblint, tot zijn eijnde en ondergang gedreven wert uijt de Communicatie papieren van Chirrebon, zien wij dat uw Hoog Ed: van zeker engelsman (die met nog een medemacker) na't zig zoude laten aensien, Iaer avontuur op den rooff gezogt hebben, Comen te mentioneren, en dat de waelstroom, ontrent gabang, off robang, oog een engels. bodem hadde ontmoet, waerop in nedrige antwoort zeggen dat desen laesten engels. bodem, buijten twijffel geweest Is, seker engels vrijmans scheepje van madras, met 2. engels. daer den Coopman off schipper van gen. t was thomas bourij en voorts met swarte matrosen en moren gemant de wil hebbende na timor, welke op Samarang zoo voorgaf om verversing en passant aengeweest hebbende, den 11. vande maant april hier oog aengierde, dog lieten hem soo nauw observeren, dat naer 3. a 4. uren toevens, alten eersten weder resolveerden te vertrecken, en sijn reijse na timor voort te setten, gelijk oog geschieden, en uw Hoog Ed: eerbiediglijk Verthoon wert; uijt ons extract dagregister op No 10. hierbij gevoegt. Opt vertrek vande fluijt de graeff had zig den afgezant, vanden gen. manicabosen Conink, genaemt Nachoda bongsoe na samarang ter vente van zijn aengebrag te waren vervoegt, en dogten hem daer stilletjes te doen ligten, om tot uEd: conform ons vorig schrijvens, over te brengen, dog op de paresse van schipper Leeman, ginder, was middelerwijle weder na Iapara gekeert, waervan kundschap becomende, heeft den fiscael hem met nog een van zijn gevolg, stilleijes aanboort van 't schip Macassar gebragt, om met de Eerste bodem Costijwaarts over tekomen, maer versuijmt wesende, hem bevorens sijn kris afhandig te maken, en die ontrent den avont, door de provoost ten bijwesen vande stuurluijden, vrij wat uijt onvoorsigtig
Van Japara den 28en Maij anno 1688 Van Japara den 28en Maij 1608. onvoorsigtig afgevordert werdende, en gelaste Inde boeijen te gaan, daer hij op zijn aancomst, volgens d' ordre teneersten hadde moeten Ingeset werden, zoo heeft hij met zijn dienaer, in die Landaards. gewoonelijk duijvelse turie van amok— uijtborstende, den onderstierman aanstonts doot gestoken en de provoost en opperstierman, met de timmerman eenigsints gequest; waervan gemelte provoost daegs daer aan furt, d' opperstuurman buyten piricul van daar door te sterven, en de rest oog tot genesinge gekomen is, Middelerwijlen dat ons volk, door verbaestheijt in dese furie, 'twant op, en oog naer beneden vloog, sprong zijn dienaer, zig mede van ons verweerders gequest voelende, buijten boort, en bragt den Timmerman met een kerffbijl zijn meester nachoda bongsoe, zoodanig een kap Jnt Hooft toe, dat ter neer teeg, en van sijn kis ontbloot wiert, waervan hij 4. dagen nadato mede gelijk oog sijn dienaer opgevist wesende, aanstonts binnen boort, en sulx mede tegelijk gesneuvelt zijn, welke verwoede menschen, om onder dit aanwesende groot getal alderhande overzeese vremdelingen, geen Commotie te verwecken, stilleijes, nevens 'tschip hebben laten neer sincken, en voornoemde bongsoes vaertuijg, en goederen bij Inventaris, ten overstaan van onse maleijs Cap. n en Tolk doen stellen, Inhanden van een out bekent maleijts Inwoonder, alhier Hoedanig uw Hoog Ed: daermede nu believen te doen Handelen, zullen wij met schuldige respect p. r haasten afwagten, onderwijlen dat wij ons dit moordadig voorval rakende aande Copia verclaringe, vande Expresse gecommitteerdens op N. o 11. gevoegt, zeer eerbiedigh. gedragen. Dese comt tot Uwel Ed: Hoog agtb. over, met het schip den blauwen hulk tot touban en inde sogt van rimbang ingenomen hebben 128. Coijangs groffzout van 44. p. s Ider 300. p. s knies, en 16. piekstucken 180. buijkstucken een Chialoep vandentimmerman Contractam een Iagt. S. r daniel dupree een pantjallang een Comp. staeff door de fluijt de graeff mathijs badaga/ agtergelaten Monterende met de 10: Coijangs damaks zout, p.:r oosterblocker ongeschat verzonden, 'tsamen f2174. 15. waervoor wij batavia in onse boeken zullen belasten, wesende het zout evenwel Naar lang beding tot 4. rd. s de Coijang betaelt, en voorts tot touban, mitsgaders in die bogt alles wel, en invredigen stant bevonden en gelaten, eenlijk schijnt den afvoer van Hout, daer seer traeg en schaers, bij 't een zoo wel door d' ongerieftheijt der Javanen, als de swaren en moeijlijken afsleep schijnt voor te Comen; terwijl t laste daer nu ongelijk, vrijmeer arbeijt kost, als 't kappen, en omvellen der bomen zelfs; bij ons Iongste briefje aanden sousouhounang, hebben dierwegen, als oog om't afsenden van Calangers, zoo na't diskict van damak als rimbang gelijk insonderheijt oog tot een opulente zout procure, wederom de Novo en Ernstelijk ges. k, wat daer nu op volgen zal, moet ons den tijd Leeren; prestende de Presente leverantciers, zoo wel met een smal schenckagitje als andersints zoodanig aan, dat niet vertrouwen Willen, wij van dit Iaer voor de batavisen eijsch verlegen zullen staan leggende buijten 't gerieff van s. r dupree, op himbang nog Een goede scheepsladinge, en op ons timmerwerff ter qualle damak, ten minsten 5. a 6. fluijts dos gezorteert in voorraet, en zoo Hopen wij oog tegen zeptember, zoo de zoutmakerij maer eenigsints wel slaegt, weijnig min als 3. a 400. Coijangs van
Van Japara den 28en Maij 1686. Van Japara ond:r dato 28en Maij 1686. van dat zilven ons magt te krijgen, en waer toe wijter qualle damak, gelijk op rimbang staat; een goet plancke Pakhuijs gedencken op te rigten, om sekerlijk Iaer uijt daer in, u Hoog Ed: g'eerde petitie te Connen voldoen. op onsen Laast afgeganen eijsch, hebben vergeten zegels te stellen, alzoo daervan meest 't endebot zijn, zulx nu ten minsten 600: klene een 300. grote van Japara, mitsgaders 300 klene voor de qualle damak versoeken, ten ware uw Hoog Ed: ons de stempes beliefden toe testieren, en ons te qualificeeren dieselver Hier te maken, als wanneer wij, of de buijten Comptr noijt Hoeven verlegen te wesen, bisdende uw hoog Ed: demoediglijk dat dog ruijm en tijdelik, met schrftuijg mogen versien werden, alzoo alles op en niet meer in wesen Is, wesende het Weijnig geligte vanden secretaris daniel Cartje: met het Effen stellen van ons secretarije papieren oog reets geconsumeert deselvigen gaen nu in een Casje, tot onder Vlt. o april, bij appart register tot uw Hoog Ed: over, en zoomede op desen bodem den secretaris Ioannes westerbaan zelfs, op zijne kragtige bede, terwijl hij door zijne sierte, en lammigheijt segt, dat hij desen sijnen dienst niet langer hier konde waernemen, in wiens stede, wij dan d'oudste en bequaemste der secretaris borsten den adsistent rutgert valenteijn, met de Naam van Eerste Clercq hebben aangestelt, waermede het Heel wel zullen afsien, met Onderdanig versoek uwel Ed Hoog agtb: believen hetselve gunstelijk te laten Gevallen terwijl het oog met uw Hoog Ed: wel gegeve ordre dato 31. october anno passado over een komt waermede Ed: gestrenge Heeren verblijven Hiermede &. a was getekent, Harman dirxe wander Poel Johannes d' Hartogh, Js. Maurits van Happel gt Mulder, Ian berrevelt, en Is steen (en margine stond) Japara desen 28en Meij Anno 1686. Desen brieff Comt van uE: broeder den gouverneur kioij angab. Iangrana, aan mijn broeder den E Cap. n 'thuijs, — en Ik laet uE broeder van herten groeten, en weten als dat ik op maandag voor de middag tegens de baliers omgombong zijn slaegs geweest, en partij volk van mijn gequetst geworden te weten Intje moerda in zijn Linckerhant en nog 2. Javanen d' eene in zijn arm, en dandere in sijn schonder, een een man van Intje moedas volk heeft met de doot moeten becopen gelijk oog van de baliers isser oog mede 3 doot gebleven en 5. gequest, vale Hiermede eyndigt ik dese mijne, brieff, en zijt van uE: broeder van Harten gegroet. Translaat ola, door den gouvern. r Tangrana aan den E. Cap. n Struijs, — tot sourobaija gesz. desen brieff comt van uE: broeder den tommongong Tajalana, aen den E Cap. n struijs die op sourabaija woont, eerstelijk wensch ik uE: veeltabeetjes, uE. s souroan pondajang heeft mijn uE. brieff welter Hant gestelt, van Inhoude als dat uE: mij liet vragen of ik met sourapattij eens geworden was, daer ik tot nog toe geen gedagten toe Heb gehat, maer ik heb laest de Zourouangs van den sousouhounang namentlijk singobarong wangsanata, sourajaja, en naija wangsa, door dien dat zij bang waren tot op winanga uijtgeleij gedaan, en oog om dat zij door d' sousouhounang en de EComp.  waren afgezonden, daer ik oocq 'tenemael tot nog toe op de EEComp. en de sousousounang mij verlaet vale. Translaat ole door Den Tomma gong Jajalana aan den E Cap:n Struijs, tot sourobaija gesz: — Translaat Translaat
Van Japara ond:r dato 28en Mai 1686 Van Japara ond:r dato 28en Maij 1686. Desen Brieff Comt van kiaij angebeij Iangrana gouvern:r van zourobaija aen mijn broeder den E Cop. n struijs die op Zourobaija woont, Ik laet uE: mits desen groeten en weten, als dat ik op dingsdag tot rajassa met de baliers zijn Hant gemeen geweest, en ik heb aldaer een pagger vande baliers, en na dat Ik wel heb konnen zien, zoo sijnder veel van haer Gequest geworden, en donderdag daeraen zijn wij wederom met malkanderen in een renconter geweest tot Iarangan waervander een vande baliers zijn doot gebleven, en op vrijdag ben ik tot tabbak weder hantgemeen geweest, alwaar 3. stx. , zijn doot gebleven op saturdag zijn wij op Louk met den anderen weder in een renconter geraect, waervan der 5. vande baliers inde schermutseling sijn gesneuvelt, en mijn zoon kiaij deniang is op zonder weder met de baliers tot Louk in een schermutseling geweest, waervan der 4. man vande vijanden zijn doot gebleven, en 5. gequest, alsmede van mijn volk isser een man doot en een gequest, vale hiermede Eijndigt ik dese mijne brieff Transl: Maleijts miss: door den sousouhounangh aman Courat Sinnepattij Ingalaga, in't Javaans, aan den EE heeren haremen dircxe wanderpoel, eerste Cap. n. en Hooft der Militie, en Joannes de Hartogh oppercoopman, en opperhooft te deser Custe gesz: en alhier door den pangiran adepattij 'tsaera ningrat den 16en meij 1686 ontfangen desen brieff Comt uijt een opregt, en zuijver herte, van Translaat ola, door den gouverneur Sangrana aan den E: Cap. Struijs, tot Zourobaija gesz: den sousouhounang aman Courat sinnepattij Ingalaga aend' EE: Heeren wanderpoel, en de Hartog, dewelke den boven alverheven god, een lank leven en gezondheijt op de te werelt wil verteenen. — Voorts make ik uE bekent, wegens mijne gezanten aen uE: den pangerang adepattij siacra ningrat, benevens een brieff welke wegens zourapattij en zijn gevolg Inhout, eestelijk Heb ik hem nagezonden om zourapattij te doden, alle mijne grote en klene mantrijns, met name adepattij natta Casoema, den pangeran, adepattij Poegar, en meer andere grote mantrijs gelijk oog den angabeij d' Iangrana, maer 'tschijnt dat deselve niet magtig zijn tegens zourapattij te vegten, en na mijn Oordeel zoo sijn de Comp. vijanden mijne vijanden mede tot mijn kintskinderen toe, en bij aldien eenige vijanden vande Ecomp. e op batavia mogte Comen, zoo soude ik mijn best doen om met mijn magt de Ecomp. n te helpen, en oog de vijanden van de EComp.  die op het land Iava zijn, verzoeke de EE Comp. e Mij gelieft te helpen, om sourapattij op te zoeken, al zoo ik tegen d' EComp. nooijt in't off'tander iets misdoenwil, want Ik met magt vande EComp. tot Coning, op dit lant Iava — geworden ben, zoo bidde Ik aande EComp. om vergiffenis— want d' Javaanen niet magtig en ongewoon zijn te oorlogen dierhalven zende Ik den pangerang adepattij 'tsiacra Ningrac om hem inde plaets van mijn perzoon, voor uE te verscheijnen en oog om zourapattij te vervolgen, en Ik hem de commande om de oost over destrant en lant volkeren gegeven Broeders gemelte pangerang en is zonder hulpe vande Ecomp. niet magtig, om zulx te volbrengen, dier halve verzoeke ik aan mijn broeders d' Heeren op Japara,— datse in dit mijn gedoente den pangeran 'tsiacra ningrat tot vervolgen van zourapattij, gelieven te helpen, voorts alwat den
Van Japara ondr dato 28:en Maij 1688 van Japara oud:r dato 28en Maij 1686 Translaat Maleijtse, miss: door den sousouhounangh aman Courat Siiom hattij Ingalaga, in't Javaans aanden E: oppercoopman, en opperhooft Joannes de Hartog tot Japara gesz: en alhier den 22. Meij 1686: door den Iavaan Nalladjaja aangebragt Desen brief Comt uijt een opregt en zuijver Herte, vanden Souson Hounang, aman Courat sinnepattij, Ingalaga, aan mijn broeder het opperhooft tot Iapara genaamt Ioannes de hartog, benevens alle de verdere raedsheeren tot Japara, denwelke den boven alverhevene god, een lank leven in dese Werelt wil vertenen. Voorts tende Ik nalla Iaja, alzoo Ik uijt uwen brieff uijt Handen vanden tommongon zoura wicrama, op den 17e vande maant april, off d' joemadil, aghir wel ontfangen heb, en denckhout wel verstaan, en hebbe oog uijt het berigt van zoura wicrama en den gesant van angabeij dieweraga verstaan, als dat 'er een groote magt van batavia stinde te comen, om alle de vijanden aande stranden tot aen zourobaija op te zoeken, en oog om zourapattij na te Iagen, waerover Ik seer verblijt was, dierhalve hebbe ik adepattij 'tsiacra Ningrat en den angabeij wiera widikda na de stranden gezonden, en haer gelast het volk vantouban, sadaijoe, grissee, zourabaija en de Samenappers mede te nemen om den moordenaer Courapattij te vervolgen, dier halve verzoeke uE hem 't siacra ningrat eenig Comp. n magt gelieft mede te geven, op dat zij tegen zourapattij slaen kunnen, en hebbe hem ordre gegeven, om met voorn. volk na passarouan te gaan, en Ingevalle zij geen Comp. s volk mede hebben zoo sijn de Javanen niet magtig om tegen gemelte zourapattij te staen. oock make ik uE: broeder bekent, dat gij al de rapporten van soura wicrama wel geloven mogen, en al dat hij verhaelt Is ik te zeggen heb staet in desen brieff ges. — opregt, en waer, en ghij meugt het wel geloven, dat het van mij comt, en oog zoo sijn alle mijne grote mantrijs mij en d' EComp. tegenwoordig in Hare pitsjaringen trouw, — en zullen noijt tegen de Comp. e Iets middoen, verzoeke mijn broeders bij aldien 'er eenige quade praetjes van mijn aengebragt werden, om mij te ruineren, ontrent mijn broederschap met de EComp. dat mijne broeders zulcke Leugenaers en nijdige menschen niet gelieft te geloven, en oog dat mijn broeder alle mijne pitsjaringen, de heeren op batavia gelieft bekent te maken, want Ik nooije zulx veranderen zal bij aldien men menschen goet doet, deselve diende zulx althoos te vergelden, houden en varkens ingevalle men haer gedaen hebben, zullen het selve terkennen. verders make ik mijn broeders bekent, datter veele van mijne onderdanen, en landen door souropattij bedorven werden, het welke ik den boven al verheven god bevolen laten, oog en kan ik mijne voor desen gemaecte Contracten met den Ed: Heer admirael Cornelis Speelman, niet veranderen nog vertreken, dierhalve versoeke ik mijn broeder en d' EElheren raden op batavia de quade aenbrenginge van parthije bose menschen met en gelieve te geloven, oocq heeft mijn broeder mij wegens de zaken op tagal aendienen, als dat het opperhooft vantagal d palembangse amok speelders aldaer heeft laten dootslaen, het welke mij aangenaem was te Hooren, datter veel van tegals volk Mede gequest was, maer bij aldien 'er geen van mijn volk mede met de hollanders doot en gequetst waren, zoo soude ik seer op Haar vertoornt zijn, als mede dat zourapattij passeroan ingenomen had, en dat mijn mantri die aldaer is geweest Belugt was, en oog dat de baliers van bangil, en banger met name wirasoeta 'tsitra Nalla, en Iajalana, Tousourapattij toegevallen waren, oog hebber k verstaen dat den balisen Cap.:n tibin tot batavia eenen brieff in handen vanden opregt luijten. .
Van Japara ond:r dato 28en Maij 1686. Van Japara ondr dato 28en Maij 1688 Luijtenant abean aen boven gemelte balise hoofden tot bangil gezonden heeft, luijdende gemelte brieff aldus, ghij wira soeta 'tsitranalla, en Cajalana, bij aldien gij order vanden sousouhou nang krijgt om zourapattij te doden, zoo en moet ghij niet doen, want de EComp. met en is zourapattij alleen te doden, maer ul: alte zamen, en oog al des sousouhounangs mantris mede en de zouzouhounang zal geen Conink op dit land Iava wesen, ik zoude schier gek worden van sulcke en diergelijke praetjes, maer ik en laet mij daer niet aengelegen, want ik zie en vertrouwe op de goetheijt vande heer generael, en alle de Heeren raden van India, ontrent Mij, en na mijn oordeel zoo en sullen de bataviase baliers zulke dingen niet doen, gelijk — de gerugten wel lopen, alzoo d' EE Comp.  gemelte baliers op batavia veel goet gedaan heeft, dierhalve make ik alde tijdinge 'tzij goede off quade, mijn broeder bekent, versoeke mijn broeder dagelijx te doen, want Ikveel op uE alle vertrouw. alsmede verzoeke mijn broeder, bij aldien 'ir Imant is die snaphaenen te koop hebben, 20. goede dos, en 1000. stx. musquetten gelieft te Copen, 'tkostende vandien zal Ik uE: restitueren, oog make ik dat pangeran poegar en Alle mijne mantrijns die Ik zourapattij nagezonden Heb, weder op Carta zoura gecomen zijn, en Ik heb alle deselve weder weggezonden, benevens een brieff aende balise Hoofden wira soeta, 'tsijtra nalla, en Iajalana, — luijdende, dat zij weder tot mijn zoude keren, en Mijne gedane weldaden ontrent Haer zoude Indagtig zijn en zourapattij zoeken te doden, en bij aldien sij mijne weldaden niet indagtig wilde zijn, en quaat in't sin tegen mij hadden dat ikse altesamen zoude laten dooden, eynde voorts alwat ik de seggen heb staet In desen brieff gesz. Translaat door dE: Harman dirxe Wander poel hooft der Militie, en d'oppercoopm. Joannes de Hertogh aanden sousouhounang aman Courat gesz. desen brieff comt uijt een goede genegentheijt en suijver Herte van d' EComp. e en Hooft over de militie harmen dirks. wanderpoel, en Ioannes de Hartog, die wegens de generale Comp. als opperhoofden, tot Iapara wonen, en regeren, aan den sousouhounang aman Courat, sinepattij Ingalaga een groot monarch en Coning wints, en een broeder van den wel Ed Heere gouv.:r generael, met alle de Heeren raden van India, die den boven alverhevenen god verlenen wil een lang teven, een bestendige en geluckige regeringe, met alle zegen, heijl en voorspoet op dese werelt. voots zoo make uwe Hoogh. t bekent hoe dat den gesant sacra Iuda, met uw hooghts brieven aande hoge regeringe van India op den 17. vande afgewekene maant alhier is behouden aangecomen, zijnde gedagte brieven door ons — aanstonts getranslateert, gelesen en vervolgens alten eersten per expres vaertuijg tot haer hoog Ed: overgezonden, waeruijt ons onder anderen, en zoo mede uijt het mondeling berigt van uw hoogheijts secretaris, den tommogon zouroe wicrama is gebleken en tevooren gecomen, de goede cutentie, en het heijlsame besluijt, dat uwe Hoogh. t met zijne getrouwe mantrijs beraemt, en besloten hadde, om selfs en perzoonlijk aende stranden te comen, en aldaer met haer hoog Ed: expresse afgezant, en groote Commiss: te abouchieeren, mitsgaders aldaer zoodanig te resolveeren, en besluijten als ten dienste, en welstant van uwe Hooghts perzoon, rijk en onderdanen mitsgaders tot verdelginge van des EComp. en uwe Hoogheits erff en geswore vijanden zal nut, best, en dienstig geoordeelt werden, gelijk wij oog dierwegen Haer hoog Ed: ordre van batavia alle uuren blijven afwagten, en tegemoet zien, als mede watter met s' Comp. krijgsmagt die alhier aande stranden verschenen, en in korte na zourobaija, staan op te trecken tegens den moordadigen zourapattij met zijnen rebelligen aan hang tot des meerder rust en welstant van uwe hoogheijts rijk en onderdanen, en tot wraek van het vergoten bloet, zal bij der Hant en ondernomen worden. dese gaet in handen van gemelte uwe Hoogheijts secretaris, aen wien wij het gepasseerde, en voorgevallen nu Iongst herte
Van Japara ondr dato 28en Maij 1686. Van Japara onder Dato 28en Maij 1686. op tagal, eenvoudiglijk en naer waerheijt hebben gecommuniceert, zulx wij ons dierwegen, en aan het mondeling rapport van denselven blijven gedragen in dat vertrouwen, egter dat uwe Hoogh. t inmiddens met geen valse off verkeerde rapporten zult comen inte laten, dewelke got betert dagelijx door veel quade en leugenagtige menschen, om daer door tusschen uwe hoogheijts en de EComp. e een scheijdinge te maken, meer dan als te veel werden gestroijt welke boose menschen, daervoor inder tijd oog loon na hunne werken, en verdiensten ontfangen zullen, alles wij voor tegenwoordig te zeggen hebben, staet Inde brieff vervat, onderston ges. n op Iapara, den 4. maij anno 1686. was getekent Harman dirxe wanderpoel, en Joannes d'hartogh ter zijdenstondt s' Comp. s zegel in rode Lacke gedruct, en daeronder ter ordonnantie van haer Es. hiernevens gemelt Missive door de E: oppercoopm. Joannes de Hartogh tot Japara aanden Sousou hounangh aman Courat sinnepattij — Ingalaga geschreven Dese brief is ges. . en Comt uijt den opregt en suijver herte vanden oppercoopman Ioannes de Hartog, die wegens d' EEcomp. tot Iapara woont, aanden magtigsten keijser van't land Iava, den sousouhounang aman Courat sinnepattij Ingalaga, een getrouw vrund, broeder, en bondgenoot, van d' Ed: Heer gouv. r generael, en alle de EE Heeren raden van India  den boven al verhevenen god, door behulp van de E: Comp. e alzijne vijanden verdelgt, en hem weder in geset heeft, op den throon van zijne voorvaderen, die hem verder wil victorieus maken, met een lang leven, en gezondheijt vele Iaren geluckig laten regeren, mitsgaders sijn zoon pangerang depattij anum, met alle zijne Nacomelingen, in't oude verwarde mattarams. rijk bevestigen, zoo lange zon en maan op der aarden haer schijnsel geven. Voorts laat Ik uw Hoogheijt weten, dat kiaij nalladjaja, vergisteren uwe hooghts brieff mij wel Inhandigt heeft, en waervan Ik de Inhout oog wel hebbe verstaen, het schijnt dat 'er nog veele quade menschen op 't Lant van Java zijn, die met leugenagtige bose en valse tijdinge uwe maijs.  zoeken ongerust te maken, en godlooslijk te breken, de trouwe en broederschap, die uwe hoogheijt en zijn voorvaderen zoo veele Iaren nu met de E Comp. gehat en onderhouden heeft, gelooft dat vrij dat dit boosaerdige helse geesten zijn, die onder de gedaente van menschen niet anders tragten als uwe Hoogh. t vande E Comp. e afte trecken, hem met zijn zoon de pangeran de pattij anum en alle uwe nacomelingen tot de gront teverderven, en uijt te roeijen, en 't ghele land van Java wederom in volle Vlam en vuur te zetten, want waerom houdense anders zulke boose leugenen uwe Hoogh. t derven vertellen als uwe maijs.  te bedriegen, en met sijn gants geslagt en toude verwarde mattaramse rijk uijt te roeijen, want hij kunnen Emmers d' EComp. met al haer valte en leugenagtige woorden, geen quaet doen, en zoude men al de Javaanse praetjes geloven, zoo zoude het selfs voor uwe hogheijt en 'tschone land Java te beklagen wesen, daerom verheugt het mij dat uwe Maijs. r selfs daer geen agt op staet, gelijk wij oog niet doen behalven dat den baliten Capn tibin niet kan verdagt wesen, van ontrouwe tegen d' Ecomp. e en dat hij uwe hoogheijts balise regenten wira soeta, 'tsitranalla, en Cajalana zoude opgerockent en geschreven hebben, dat de EComp. al uwe Hooghts getrouwe Onderdanen, en mantrijs zoude willen doden, en dat den Tonzouhounang geen Coning meer zoude wesen, 't zijn Valsche schelmen die dat uijtstroijen, en die waerdig zijn dat met de doot testraffen, om dat zij door zulcke verdigte leugen uwe hoogheijt maer zoeken te bedriegen bevestigen
Van Japara oud.r dato 28en Maij 1686. Van Japara ond: dato 28en Mai 1606 Voorts zoo heb ik voor desen met uwe Hooghts secretaris den Tommogon zoura wicrama al gesproken, van zulcke bose Leugenaers, en valse rapporteurs, en dat uwe Hoogheijt zulcke menschen geen gelooff moet geven, 'kverseker uwe Hoogh. t andermael dat d' Ed: Heer gouverneur generael en al de heeren raden van India, niet anders opt betragt hebben, nog betragten zullen, als uwe Maijs. t mel zijn gandse geslagt, en't mataramse rijk te beschermen, tegen alle hare bose vijanden, en vervolgens, op dat het allesints in vrede blijven, en wederom in voorspoet, en welstant floreren, en bestendig wesen mag, Meer en biter, als oijt voor desen, waervan ik omstandig met mijn broeder zoura wicrama gesproken hebbe, en moogt uwe hoogh. t daer tekerlijk op gerust wesen, en vastelijk geloven, t geen voors. zoura Wicrama uwe Hoogh. t uijt onsen name heeft gesegt, en zoo heb ik oog alles gelooft, en de Hoge regeringe op batavia oog alle woorden bekent gemaect, die dentommogon zoura wicrama, uijt uwe Maijs. rs naam aen ons gesproken heeft. — Voorts Laet ik mijn Heer, envader den sousou hounang aman courat, sinnepattij, Ingalaga, nog weten, als dat den pangerang adepattij 'tsiacra ningrat hier is gecomen, en verthoont heeft, uwe hooghts gevolmagtigde brieff, op denselven, om alle de oosterse strantvolkeren op te roepen, en te vergaderen, om sourapattij met zijn moordadig gevolg 'tzij levendig off dood tevangen, en te bevegten, zoo heeft. oog die pangerang mede gebragt uwe Hoogheijts brieff aan ons, waerbij blijkt dat uwe Maijs. t s' Comp. s lolk tot hulp verzoekt, om dat de Javanen ongewoon te oorlogen, oog niet magtig zijn zonder Comp. s volk helpen. en in tegendeel den moordenaer Zourapattij te de moordenaer zourapattij te slaan, of te verdelgen daerop laet ik mijn vader den sousouhounang weten, dat wij daer allang na batavia ges. Hebben, en dat wij nu binnen 10. a 12. dagen ongetwijffelt, daer toe ordre zullen krijgen, onse brieven konnen nu wel hast op batavia Comen, maer geensints zoo ras van batavia na Japara, om dat de ooste wint nu sterk doorwaeijt, en de schepen nu al3. 4. en meer weken onderweeg blijven, eerse hiercomen konnen, daerom believe uwe Hoogh. t nog wat patientie te hebben, zoo has wij tijdinge becomen, om met s' Comp. s volk na passourouan op te trecken, zullen 't aanstonts door een expresse Coper aen uwe Hoogh. t bekent maken, gelijk aan mijn broeders den pangeran sampan, en voor desen aansoura Wicrama oog belooft hebbe, daerop sijn Hoogh. t vastelijk mag vertrou rven, en staat maken, daerom ist oog goet, dat pangeran Zampan voor af is gegaan, om ondertusschen al het volk bij malcanderen te vergaderen, en alles tot den optrek — klaer te maken, oog heijt onsen Cap.n truijs op zourobaij, a alrede klaer, met een schip en ruijm 300 blancke Coppen om op d' eerste ordre den pangeran adepattij 'tsiacra ningrat tegen uwe Hooghts en s' Comp. s vijanden den moordenaer zourapattij bij te springen, en te helpen bevegten uwe Hooghts verzoek om 20. snaphanen en 1000. Msquets te Copen, konnen wij hier niet voldoen, maer zullen tselvige binnen 3. a 4. dagen aende Ed Heer gouv. r generael, en d' Ed: heeren raden van India bekentmaeken, die uwe Maijs. ongeweijffelt naer vermogen helpen zullen Voorts maek ik mijn vader den souzouhounang nog bekent, dat Ik grote traegheijt in't hout maken en houtkappen alle daag meer en meer bemercke, en alsmen de klene luijdenvraegt, hoe dat, dat Comt, zoo seggen se hoe konnen wij zout maken, of houtcappen, onse kiaijs roepen
Hoof Van Japara onder dato 28en Maij Anno 1686 Van Japara ond: dato 28en Maij anno 1686. batavia ontfangen den 7en Junij 1686. zijnde met 't bootje twout op roepen ons elke reijs tot ander werk, en zenden ons na andere plaets off zoo wij 't niet dadelijk doen, nemen daeren boven onse vrouwen, onse huijssen, en ons goet aff, en spreek ik de grote mantrijs aan, dat volgens uwe hoogheijts expresse ordre, en bevel zorgen, en maken moeten, dat de EEComp. voor Haer gelt niet genoegsaem hout en zout gerieft wort, en datse de houdmakers, en houtkappers, met vrede bij Haer eijgen werk zoude laten, zoo seggense wel Ia 'tis goet, 't zal geschieden, maer daer Comt niet van, onderwijlen blijft d' Ecomp. e verlegen, en krijgt grote schade daer deur, — daerom make ik dit uwe Hoogheijt in opregte waerheijt bekent, met verzoek dat uwe maijs. t, al wederom nieuwe en stricte ordre doet stellen, dat de zoutmakers op brahan, wodon, en gabon, mitsgaders tot Cassam, paradijsijen verders inde bogt van himbang, bij het zoutmaken alleenig blijven, en door haer kiaijs tot geen anderwerk t zij int' secreet off int openbaer, mogen geprest gebruijct, off oog gedreijgt werden, gelijk oog de houtkappers int district van damak en rinbang, en dat door uw Hoogh. t bevel, na rimbang ten minsten nog 400 en na datnak oog 400. kalangers afgezonden werden, en alleenig bij t houtkrappen blijven, off anders moet de EEComp. e altijt verlegen staanschoon dat uwe Hoogheijts hart en genegentheijt voor deselvige goet is, voorts zal d' EComp. e oog dan Iaer uijt Iaerin, na gedane leverancie van zout, en houdragen, dat die dorpelingen haer Hooftgelden en ttollen in goede spaanse munt op een klop gelijk aan uwe Maijs. r grote mantris getelt, en betaelt werden, zonder dat zij off uwe Hoogh. t daermede eenige moeijte Erff schade bij zullen hebben, eijnde. voorts alles wat Ikte seggen hebbe staet indese brieff vervat, en ges. k met een opregt Hert, en meninge, voor uwe Hoogh. t onderstont ges. Hoog gebiedende Heer tegens de middag Comt alhier voor de rivier te verschijnen het hoeker scheepje twout, door welke schipper ons wiert inhandigt uE: Ed: Hoog agtbare g'eerde miss: de dato 18en februarij gedagtekent, welke bevonde van zoodanige Inhoude en datums te wesen als de 2. voorige door uEd: Hoog agtb: de eerste per een expresse pantjallang ons op den 3en deser over Iapara ende laatste den 6. d. o daeraenvolgende van uEEd: Hoog agtb: ons toegezonden waeruijt ons tot grote ontsteltenisse genoegsaam Is comen te blijken, het moordadig ombrengen van de E. Heer Commissaris francois tak; en sijn lijhebbende gevolg, hebbende dan deselve met voornoemde bodems aen uEEd: Hoog agtb:— den toestant Nevens het voorgevallene alhier kortelijk en ten spoedigste beantwoort, zedert welke tijd als nog alhier gene voorval, off swarigheijt hebben vernomen eenelijk Comt op den 8en deser den secretaris vanden gouverneur Iangrana, genaemt kiaij ranga sitsianalla, den Cap. n aandienen, als dat den Ed: erntfeste, Hoogh agtb:, manhafte; welwijse voorsienige Heer en Heeren Batavia aanden wel Ed: Heer d' E: E: — Heer Joannes Camphuijs gouverneur generaal en dEE: Heeren Raden van N: India over macassar p. r den chineesen Cap: n ouwatko, en met desselfs sloep tot macassaer aangebragt op Iapara den 24. Maij anno 1686. was getekent Ioannes de Hartogh ter zijden stont 's' Comp. s zegel in rode Lacke gedruct, en daer onder ter ordonnantie van zijn E: hier nevens gemelt, en getekent rutgert valentijn E: Clercq. zouropattij met
Van Japara ondr dato 28. Maij 1680 Van Japara dato 9en Julij 1606. — generaal, mitsgaders d'E: E: ontfanger p r Expres Inlands vaertuijg den 13. Julij 1686. zourapattij nu het gehele dorp sincal, hadde Laten bepaggeren, gelegen aande westzijde vande zourobaysen revier en hem aldaer begoste vast te maken, om alzoo den Hollanders tegenstant te doen, en dat den gouv. r Iangrana, aende oostzijde van d. o rivier tegens over de zijne mede een pagger ofte vastigheijt had laten opwerpen, met Intje om voorn. zourapattij te stutten, en alle afbrenk aen te doen, en om voorval het hooft te kunnen bieden, dog hebben 'tselve voor de waerheijt alhier niet aangenomen wat egter van die zaek zij, sal den tijt ons genoegsaam comen te ontwaren Gisteren, zijn weder alhier aangecomen, de 4. uijtgezondene vrije Macassaren zijnde op den 5. deser door ons Naer troessang afgevaerdigt om aldaer eens ter deege de zaken vanden gouv. r Ian grana, en den sourapattij te Ondernemen welke ons berigt dede, als dat voornoemde Iangrana al naer sinckal was vertrocken, en aldaer hem nevens den balier wiera Zoeta Hooft tot bangil, ende zijn gevolg door het maken vanden pagger tegens den sourapattij te vertekenen, dat meergemelte zoera pattij sterk arbeijde Omden pagger aftewerpen, als mede vlotte van bamboesen te maken, om off en over de rivier bij gelegentheijt te comen, zijnde Mede door de Inwoonderen van troesang, en sapanjang aende vier onser uijtgezondene macassaren voorn. t de kost geweijgert, tgeene voor dese aldaer nooijt in gebruijk is geweest, twelk wij mede voor een praetje dog niet voor de waerheijt Hebben aangenomen waermede besluijten, en hiermede &. a (was getekent Jan Struijs, a: Smetser, en Casbert tabbert in margine stont sourobaija, inde vesting Providentia adij 9. Maart 1686. Wel Ed: Hoog gebiedende Heere met de schepen willem Hendrik, en de merwede op den 16 en 20. Iunij hier aangelant, hebben nevens andere oog ontfangen, uwel Ed: Hoog geagte secreet schrijvens, vanden 31. Meij bevorens, uijt dewelke dan uw Hoog Ed: geprese ordre en welke hagen vernemende om sijn Hoogh. t den sousouhounang als van onsent wegen en van ter zijden te bewegen, tot voldoeninge van uwel Ed: verwagtinge, eenige zijner voornaamste rijxgroten na batavia te zenden, zoo hebben wij eerst onse discoursen ontrent den gouverneur Siwaraga, en daegs daer na Ontrent nalladjaja (wanneer hij niet de qualiteijt van angabeij om Japara nevens de eerstgen. in gelijke graet en conditie te regeren aangecomen was) daer henen en zoodanig geschiet dat zij beijde oordeelde als een zake van belang van Baren vorst, dat wij uijt Een particuliere genegentheijt, zijn hoogh. t daer over Wilde schrijven, presenteurende beijde dese brieff, d' eerste door sijn voornaemste vrouw, als facijlder toegang tot zijn Hoogh. t hebbende, en nalladjaja door sig zelfs ten spoedigsten boven te bergen, niet tegenstaende den laasten met den Hoog Ed: gestrenge, Hoog agtb: erntfeste, manhafte, welwijse voorsienige seer genereuse Heer en Heeren Joannes Camphuijs, gouverneur Aan den Hoogh Ed: Heere Heeren Raden van N: India Batavia eersten Batavia
2 755 Van Japara Den 9en Iulij Anno 1680. Van Japara Den 9. n Julij anno 1688 g'accordeert waren. — dese custantie en aanbiedinge, heeft ons, schoon ons uijterlijk daerbij wat In different toonde, vervolgens de weg gebaant, om ons voorgenome schrijvens zonder veel dilaij aan die maijs. afte zenden, en om beijde de aanbieders niet onbenoegt te laten, hebbe onsen bief den 21. vande afgeweke maand Junij aen nalladjaja, en daags daeraan de dupplicaet van dien, in Handen van dijnwaragas eerste vrouw overgegeven, Welkers Inhout hier bezijden gevoegt, wij Hopen, dat ten merendeele met uw Hoog Ed: toffelijk Intentie zal konnen vergeleken en overeencomende bevonden werden, egter met demoedige bede, dat uwel Ed: de goetheijt believen te hebben, d'abuijsen daerin voorcomende gunstelijk te pardonneren. — dese beijde bodem hebben ijder om de EEerste bovencomst gijvert dog midlerwijlen, boven verwagtinge, ons ruijm 15. dagen in't verlangen gehouden, wat rescriptie en resolutie van't mataramse Hoff weder af te comen stont, tot gisteren, dat wij zijn hooghts miss: met een Loper van djnweragasvrouw voormelt, vooraf gezonden, ontfangen, en getranslateert sijnde gesien hebben, dat zijn Hoogh. t van desselfs beste mantrijs zoo hij segt) eerst na Herwaarts, en dan direct Na batavia voorgenomen heeft afte zenden, gelijk uw Hoog Ed: eerbiediglijk bij het duijtse translaet verthoont wert, waerbij oog toriginele Javaans gevoegt gaet om dat wij selden op de sinvere vertalinge, voornamentlijk In zaken van dese off diergelijke inportancie, vast derven gaen. Hoewel nu de gezanten inde brieff niet genoemt staen, zoo nogtans heeft ons den gouverneur voor de waerheijt gesegt, dat dese ambesade bestaan zal uijt de navolgende perzoonen inzang en ordre.— tommogong Ingawanga, gouverneur van Candael tonmogong souro wicrama, zijn hooghts secretaris en gouverneur van sedaijo eersten wegens verdelen vant gouvernement nog niet kiaij ranga Calliwongo, gouv:r van die plaets, en kiaij angabeij nalladjaja mede waerom nu niemant vande 4. aldergrootste des rijx (als daer zijn aria sindouradja, depattij ourawan, zouranata, en annatta Cassoema, die de teugel van Iava in hare Handen hebbende, 'tbestier daervan na haer Tinschijnen te nemen) daertoe genoemt off verkoren zijn gewerden, willen wij Liever aan u wel Ed: Hoog wijs oordeel, als aanden nodeloos ondersoek van dubieuse omdeon werden Consideratien eerbiediglijk gedeffereert laten. met wat magt en Commissie dese afgezanten zijn Hoogh. t Renunieert en versien sullen wesen, moet dus den tijd ontdecken, en staan bij schoon daerom eerst Hier aangecomen, geen andere onderregtinge van ons 't erlangen, als die met de materie van uw Hoog Ed: laest becomene welg'eerde secrete ordre over een zal comen. Wij hebben nodig geagt, dese met Expres vissers vaartuijg in Handen vanden mardijker Iacob de Costa, tot uw Hoog Ed: voor affte schicken, om dat het gereet leggende grote schip macassar zijnde de merwede den 4. deser eenlijk met een notie van sijn Carga vooraf geseijlt) nog op tagal tot Inneminge vande daer gereetleggende 300. stx. Huijsbalckjes aengierende, zoo spoedig als wel dese vereijst, niet zal konnen overcomen, waermede besluijtende, blijven wij naer onse onderdanigste groete en reverentie wel Hoog Ed: Hier mede E:a was getekent) H: d: Wanderpoel, en Ioannes de Hartog, ter zijden, Iapara den 9. Julij 1686. — Translaat missive, door de E: Harman, dirve vander poel, eerste Cap:n der militie, en den E: Iohannes d'hartogh oppercoopman en opperhooft van s' Comp.s Negotie tot Japara, aanden sousouhounangh in demataram gesz: in dato 21. n Junij 1686. kiaij desen
Van Japara ond:r dato 9en Iulij 1686. Van Japara ondr dato 9n Julij 1686. desen brief comt uijt den opregt en genegen hert vande E Harmen dirxe wanderpoel gezaghebber over de militie en Ioannes de Hartog oppercoopman, die beijde uijt de name vande EComp. e als hoofden op Japara woonen, aan Haren broeder den sousouhounang, aman Courat, sinne pattij Ingalaga, groot keijser van't magtige Land Iava, die altijt geweest en nog is, een broederlijk vrind en bontgenoot vande Hoog Ed: Heere gouverneur generael, En alle de Heeren raden van India, die den boven alverhevene god wil geven een langdurige en vredig koningrijk, gezondheijt, een lang leven en alle voorspoet zoo Lange zou en maan aenden hemel hun schijnsel Hebben. — voorts laten uwe Dogheijt weten dat wij op den 29en vande afgewekene maant maij, zijnde heden 23. dagen met uwe Moijs. t afgezant nalladjaja een brieff ges: Hebben die wij niet willen twijffelen, off zal bij uwe Hoogh. t wel ontfangen, en d' Inhout van dien oog verstaan zijn geweest, en alzoo eergjsteren voormelten nalladjaja weder hier gekomen en door uwe Hoogheijt gestelt is, om Ingelijke graat niet angabeij djiwa raga Iapara en't district van dien te regeren, zoo heeft het ons al wat verdert dat wij op voorgnoemde onsen brieff geen antwoort van uwe maijs. t hebben gekregen, voornamentlijk de zoutmakers en soutkappers rakende, alzoo uwe Hoogh. t en de EComp. daerveel aangelegen is, hoewel wij oog konnen beleffen dat de besigheden van uwe Maijsrs regeringe en andere zaken van meerder Inportantie nog niet hebben Connen toelaten, daerop En daerover na vereijs te disponeren, dat wij evenwel nog verwagtende zijn: dog het gene ons mmeeste doet verwonderen is, dat wij tot nog toe niemant van uwe maijpts groten en vernemen, om na batavia als ambassadeurs van: uwe Hoogh. t aande Hoog Ed: Heere gouverneur generael en alle de Heeren raden van India aftegaen, gelijk uwe Hoogh. t aen Comp. s volk eerse van Cartasoura vertrocken en na: dato zoura wicrama oog aen ons gesegt, heeft en dat uwe Hoogh. t apparent al In't Corte den tommongong Ingawanga daertoe zoude nomineren, en afzenden, dit wagten, en dat wij van uwe Maijs. niet een woort meer Hooren, brengt ons in bedenckinge, dat uwe maijs. t wel Ligtelijk van geen goede raeds luijden bedient en wert, en datter apparent luijden aan't Hof moeten Wesen, die meer haer eijgen voordeel en begeerten tragten te krijgen als te helpen bewercken den welstand van uwe maijs. s, zijn zone den pangerang de pattij anum, alle de getrouwe Mantrijs, en't grote Land van Iava, uwe maijs. t gedecke nudens en neme ter Eerten alle de woorden, trouwhartige leringen en vermaningen van sijnen vader d' Ed Heer gouverneur Generael Cornelis speelman zalr L: m:, en als uwe maijs. s dat van dege doet, zal uwe Maijs. t wel haest het goede van het quade onderscheijden ten beseffen Connen, wat uwe Hoogh. ts perzoon sijn gantsche geslagt en zoo veel duijstende zielen op dit land Java, te doen off te laten zal staen, en wie uwe Hoogh. t ten goeden off ten quaden comen te raden. en alzoo wij waerlijk uijt een opregt zuijver Herte tot den Welstand van uwe Maijs. t, en zijn gantsche Coningrijk — bewogen en aangedaen zijn, zoo hebben wij uijt ons selven geresolveert, dierwegen met d'angabeijs djnveraga en Nalladjaja te spreeken, op dat uwe Hooght door Haare mogte Comen te weten, tgeen wij verseekeren dat tot Het Welvaren van uwe Hoogh. t en zijn land strect, en alzoo dit oogen klene zaake, maer inderdaet van seer grote Importantie is, zijden gemelte angabeijs, dat het goet zoude wesen, en verzagten dat Wij oog dierwegen zelfs aan uwe Maijp. r een brieff beliefde te schrijven, op dat Haar woorden te meerder kragt en gelooff Mogte hebben, Ia dat sekerlijk uwe maijs.  dit zelver mogte verstaen, en onse brieff in uwe Hoogh:ts Handen Comen seijde nalladjaja dat genegen was, en 'tnoodig oordeelde met onse brieff zelfs ten spoedigsten een togt na Carta soura te doen, om al in't Corte weder antwoort daerop te hebben, apparent hier
Van Japara ond:r dato 9:' Iulij Anno 1686 Van Japara ond:r dato 9en Iulij A. o 1686. hierover hebben wij dan met malkanderen gepissjaert, en oog goetgevonden, alzoo wij die woorden aan de angabeijs djnwaraga en nalladjaja uijteen opregte zuijver genegentheijt gespreken hebben; desen: brieff met voors: nalladjaja aan uwe Hoogh. d te laten afgaen, en vervolgens hierin nog sinceer, en resoluytelijk te zeggen; gelijk wij aande twee Iapaarse gouverneur van Uwe Maijs. . gedaan Hebben dat wijt voor den waren dienst en welstant van uwe Hoogh. t den sousouhounang aman courat en't gandsche Tan Java, met alleenig goet maer oog noodsakelijk agten dat uwe Maijs. alten eersten en zonder langer vertoeven 2. a 3. meer off min Naer uwe hooghts believen) van sijne getrouwste en aansienlijkste mantrijs, aanden Hoog Ed. Heere gouverneur Generaal ende Ed Heeren raden van India na batavia afsent met volcome geloof en magt van uwe Hoogh. t, Niet alleenig om weder een ander ambassadeur vande EComp. e tot vervolg vande EE Heer Commissaris francois tak zal:r, Commissie en vereffeninge van alle de nog openstaande en onafgedane zaken tusschen d' EComp. e en uwe maijst. t te verzoeken maer oog dat deselve gezanten van uwe Maijs. s wegen, opregt en zuijverlijk verclaren, aan Hoog gemelte Ed. e Heer Gouverneur generael en de Ed Heeren raden van India de ware geschapentheijt van het droevig voorval tot Carta zoura met den inoordadigen zourapattij en s' Comp. s ministers aldaer, en voorts dat deselve gezanten van alles een klare en ware opening  te geven, zonder daer Iets bij afte doen, tgeen de zuijvere waerheijt niet en zoude wesen, en dat dan oog middelerwijle uwe Hoogheijt na zijn gedane belofte zig klaer make en veerdig Houwe na Japara off zamarang zelfs in persoon aan te Comen, om daer dan op het terug keren van uwe Maijsts gezanten met des EComp. s gevolmagtigde alle openstaande zaken te vereffenen, de oude contracten te vernieuwen, en de zoo lang bekende broerder en bontgenootschap tusschen de EComp. e en uwwe Maijs. r op nieuws te bevestigen waar door wij uwe maijs. t versekeren, dat uwe hoogh. t met sijne gantse geslagt, alle de getrouwe mantrijs, en 't grote land Java weder tot zijn oude vrede, eere en voorspoet zal connen geraken, en alle Hare vijanden, Hoe groot en veel zijdocq zijn, vernietigt werden dit is d' Eenigste, de kortste en oog 'tbeste weg voor uwe Maijs. en Iavas spoedige en ware behoudenis, gelijk angabij nalladjaja uwe Hoogh. t mondeling nog nader zal konnen verhalen, onse opregte en zuijvere Intentie want wij sussecreet met het en djnaraga daerover ernstelijk gesprooken hebben; op dat dog eenmael en in't korte een vast vrede op dit land mag geraken, en dit zal spoedig geschieden konnen zoo uwe maijs:r nu na desen onse broederlijk en trouwhartige raad 2 a 3. van zijn vertrouwste, en aansienlijk gezanten ten eijde als boven staat, oog spoediglijk na batavia Comt afftesenden, terwijl wij vertrouwen dat d' Hoog Ed: Heere gouverneur generael, en d' Ed: heeren raden van India die allang verwagt hebben en nog oog verwagtende zijn, en verwagten wij ook den spoedign op desen onsen brieff alzoo uwe maijs. t daerveel aangelegen is, voorts laten wij uwe Hoogh. t nog wesen, dat heden twee vande vier schepen en 60. pantchiallang aangecomen zijn om gelijk wij voor dato aan djiwaraga gesegt hebben, van batavia aff tot hier en touban toe de stranden en zee vande rovers, die alle Iaren uwe Hooghts Negorije verbranden, tolk weg roven, en de klene Handelaers bederven, schoon te maken en te zuijveren, zullende nu al in't korte de gehele vloot weder van Hier naer de overkust steken, en daer langs zoo voorts na bliton, batacka, en ten laesten weder na batavia gaen, welke uijtsettinge wij uwehoogh. t reets alvoor dato als een broederlijk vrundschap, en genegentheijt vanden Hoog Ed: gouvern. r Generael en de Ed: Heeren raden van India toe suijvering van uwe Hoogheijts broeder Stranden
Van Japara ondr dato 9en Iulij anno 168:6 van Japara ond:r dato 9en Julij 1686 stranden, en vermelinge zijner vijanden door angaben djiwaraga hebben laten bekentmaken, gelijk wij nu oog doen net d' aencomst vandien. — dese brieff hebben wij Int maleijts en Javaans doen overzetten, op, dat uwe Hoogh. t den sin daervan opregtelijk en wel mag comen te begrijpen en verstaen, zijnde voorts alles wat wij te zeggen hebben, indesen brieff begrepen, onderstont Japara den 21. Iunij was getekent, S: d: wanderpoel, en Ioannes de Hartogh, ter zijde Comp:en zegel in roden lacke gedruct daeronder ter ordonnantie van haer Es. hiernevens gemelt, en getekent Rutgert valenteijn, E: Clerq. Translaat maleijtse missive door den sousouhounangh aman Courat sinnepattij Ingalaga aanden E: Harman dirxe wanderpoel, eerste Cap.n. en Hooft der militie, en Iohannes d' Hartogh oppercoopm. en opperhooft te deser Custe gesz. , en den 8. Iulij per ex pres Coper hier aangbragt Desen brieff Comt vanden sousouhounang, aman Conrat sinne pattij Ingalaga, aan mijn broeder den Cap. n harmen dirxx wanderpoel hooft over s Comp:s militie en den E Iohannes de Hartog, oppercoopman, en opperhooft tot Iapara, dewelke den boven alverhevene god gezondheijt, en een lank leven op deEe Werelt wil verleenen: Voorts heeft uE: den angabeij nalladjaja na Carta Zoura gezonden, met 2. brieven van een Inhout, dewelke Ik wel ontfangen, en den Inhout wel verstaan hebbe; uE hebt mij laten weten, dat 'er twee schepen een Chialoep, en bo bantamse patjallangs, van batavia gecomen waren, om alle de zeerovers, die de gemeene Handelaars overvallen en grote schade doen, te verjagen en langs dese Cust schoon te maken, en dan verders naer bliton en bancka zullen oversteken, voor welke tijding Ik uE. s ten Hoogsten bedank, alsmede dat mijn broeders zeer verwon dert zijn, dat ik de brief die mijne broeders voor dese met nalladjaja mij toegezonden hebben, benevens het mondeling rapport van soura Wierama niet beantwoort Les, gemelte brieff, en het rapport heb Ik wel ontfangen en verstaan; oog en kan ik de hulpde en genegentheijt van mijne broeders tot welstant van mijn rijk en alle mijne Onderdanen niet vergeten, dier halve sende Ik dese brieff in antwoort, en make mijne broeders bekent, dat ik den angabeij nalladja nevens verhoogt en Iapara in twee verdeelt heb, oog zal bij angabeij sjwaraga het zelve regeren, en d' EComp. in alles helpen Verders heeft mijne broeders mij laten weten, dat ik van mijne beste mantrijs, naer batavia zoude zenden, op dat zij den gouverneur generael, en alle de Heeren, raden van India, wegens 't voorval en gedoente van Zourappattij op Cartasoura een klaer en waeragtig vertael zoude doen, waer voor ik mijne broeders bedank, dat zij mij 'tzelve Indagtig maken, nu ben ikvanzins van mijne beste Manorijs na batavia tesenden, dewelke eerst Op Japara zullen aancomen, verzoeke mijne broeders Haer gekeft te onderregten, in't geen haer van noden is ontrent de heer generael; de reden dat ik ten eersten geen gezant na batavia gezonden heb, is om dat ik mij op uE:  broeders vertrouwt Heb, dat mijne broeders den gouverneur generael zal bekent gemaect hebben, alle mijne pitsjaringen, en gedane eeden inde brieven die Ik mijne broeders toegezonden heb, dat Ik nooijt eenig quaet zoude doen, en ben oog 'tzelve nog gedagtig. als mede hebben mijne broeders mijn versogt, om Calangers tot de Houthackerij, voor damak 400 en voor rembang oog 400, voor damak heb Ik dentommogong zoura Nata en op rembang tomm: mangononang bekent gemaect, dewelk tgezag daerover Hebben, en d' andere zeeplaatsen, heb Ik van des gelijken gedaen; Ik heb na de Houthackers die hoogsten aan
Van Japara ond:r dato 9en Julij 1686 van Japara ond:r dato 9en Iulij 1686. aen de zeestranden zijn vernomen, daer is mij gesegt datter veele van dat volk is, het zal best zijn, dat uE:s alle de strantregenten naer Japara ontbiet op dat uE. Haerselver hoort en Haer een maar mede geeft, vande lengte en korte, op dat sij haer daer na reguleren konnen, en dat mijne broeders haer den prijs van het hout gelieft te zeggen, dit is mijn verzoek aan mijne broeders, dierhalve heb ik de Callangers, hier op Carta zoura laten blijven, al zoo ik alle destrant regenten, haer miening ontrent de houthackerij eerst weten wil, en dan zal Ik de gemelte Calangers na destanden afsenden, om de EComp. dienst aldaer te helpen doen aengaande de houtmakers, heb Ik de strant regenten die zoutmaken, mede bekent gemaect, en de negotie op dit land Java en kan ik de Ecomp. e niet verbieden, ik heb last gegeven dat al het gene d' EComp. hebben wil, met de gewoonlijke strantprijs 't zelve te zullen laten volgen — verders verzoeke ik mijne broeders ootmoedig, dat zij aan alle mijne onderdanen gelieven te vernemen, bij aldien 'er eenige quade off goede tijdinge van mij zijn, want ik vervan uw woon, en bij uE. s zelfs niet in perzoon en ben, als eenlijk dat Ik door uE brieven of gesanten, die na Carta zoura Comen, teweten kom wat uE meening is. ook verzoeke ik mijne broeders omvergiffenis, alzoo desen brief door de huijsv. vanden angabaij djnwaraga medegenomen werd, daerom sende Ik geen ander perzoon aan mijne broeders, eijnde, voorts alwat Ik te zeggen heb staet in desen brief ges. — Translaat van een Iavaanse brief, door den sousouhounangh aman sourat sinnepattij Ingalaga, aand' E: den Cap. n Harman dirxe wanderpoel, en oppercoopman Ioannes de Hartogh tot Japara uijt Cartazoura de ningrat gesz., en van eerstgenoemde plaats, op den 13. ' deser maand alhier aangebragt. desen brieff Comt uijt een suijver en opregt hert, vanden sousouhounang amancourat Zinnepattij Ingalaga, aan mijn Groten vrund den Cap.:n harman wanderpoel, opperhooft over s'Comp. s militie, benevens mijn broeder den oppercoopmanen Retoor Ioannes de Hartog, beijde tot Japara, wien Ik toewensche, heijl, tet zegen, en voorspoet op deser aarde, godwil uE. s (mits Continuatie van vrundschap, in lang durige gzondh. ) tot grootmakinge van zijn naem, welstant mijner Lant, en volkeren sparen, dat den alderhoogsten geve. — naer 't welke voors staet, zoo adviseer ik dat den angabeij nalladjaja die uE. s met 2. brieven van eenen Inhout naer Cartazoura heeft gezonden, deselve zijn door hem, aan mij wel overtandigt, en't gene daerinne ges.  was, hebbe Ik volgens uE: meninge volcomentlijk begrepen gelijk mede inde brieff wegens de drie priaijs. — uE. s hebben mijn mede bekent gemaect hoe dat aldaer eenige priaijs, off heeren van batavia met 2. schepen algearriveert, en oog nog 4. dos ( daerbij 60. stx. bantamse oorlogs vaertuijgen onderwegen waren, die alle volgens uE. s schrijven, zoude afgezonden, zijn, om mijne zeestranden te bevrijden, en schoon te maken, mitsgaders de zee van alle schelmse rovers, die den gemenen Coopman wegnemen, en in hunne handel-grote Hinder doen, te zuijveren, om dan verder over te steken naer kiliton, en bancka dat ik met blijdschap hebbe verstaan, ik blijve dankbaer voor uE. s recommandatie, van dat het tijd wert, om mijne gezanten ofte zenden mijn is mede gebleken dat uE: misnoegt zijt, aengaande de brieff die voor desen door angabeij nalladjaja is herwaerts gebragt, om dat daerop geen antwoort, waerna uE. s verlangen was, terug gezonden wiert, als mede om dat op alle uEs ordre en vermaninge aantommogon soura wicrama gedaan, geen vervolg quam, dat uE. s verwonderde, gelieft te geleven broeders, dat alle ud. s begeerte en vermaninge mijn gerapporteert zijn, dog daerover hebbe ik tzedert mijne gedagten laten gaan, niet denckende dat ik uE. s hulpe vergeten hebbe, waeraan ik, met mijne onderdanen, al ons leven zal gedencken. groten uE. s
Van Japara ond:r dato 9. 'n Iulij 1686. — Van Japara ondr dato 9en Julij 1686. UE. s meergenoemde brieff met nalladjaja bevorens gezonden, heb ik beantwoort, en daerbij gesi dat Ik den angabeij nalladjaja wat groter bedieninge gegeven hebbe om ijder de helft, met angabeij zewacraga, de regering tot Iapara waer te nemen, mits het betragten van Comp. s dienst, en uE. s believen tevoldoen Voor het aanschrijven van dat ik gezanten naer batavia aanden wel Ed: Heer Ioannes Camphuijs gouv. r generael en d Ed: heeren raden van India, zoude zenden, taangaande het aftrecken van Comp. s volkeren, van Cartazoura, als mede om dat Haer hoog Ed:, de regte grond der zaken uijt mijn beste mantrijs zoude konnen ontwaer werden) blijff Ik dankbaer, dat uE. s mij zulx belieft Indagtig te maken, 't geen ik naer mijn oordeel mede goetvinden; en ben thans doende om eenige bequame polaar uijt tesoeken en zoo dra als Ik 'er gevonden hebbe, zal ik uE:s het laten weten om off die Gezanten naer uE. s goewinden zoud konnen bestaan; d' oorsaek van dat Jk niet ten eersten g'ezanten Gezonden hebbe, is Ontstaan, uijt onse wederzijdse gewisselde brieven, waarop Ik mij hebbe verlaten, te meer om dat het daerin van mijn kant alles naar waarheijt is g'adviseert; het gepasseerde ongeluk is tot mijn Hertelijk leetwesen, geschiet dog ik beken het dat Ik boter op Comp:s volk heb behoren te passen) dierhalven Onderwerp ik mijn zelve de straffe, die de Comp. mijn wil aandoen, zoo ik eenige schult aan dit ongeluck (off quaet tegen de Ecomp. . in mijn hart gehat, off nog hebbe, en Indien daeraan getwijffelt wert wat swarigh. t isser (zoo uE. s zulx goetdunct, zent mijn perzoonlijk naer batavia ik zal ordre pareren, en in gods naam Henen gaan. En dewijle uE. s verzoekt om de Callangers waer van der 400. op damak, en 400. op rimbang zoude Houtkappen, om Comp. s schepen daermede afteladen, Ia daertoe heb Ik al last gegeven; als uEs Hout op damak believen te laden, — tommongon zoura nata zal uE: naer begeren geriven, op rimbang den tommongon mangononan die daertoe last heeft, en zoo voorts langs Heen op alle andere zee plaetsen, daer hout te becomen is, heb ik het de opperhoofden van die stede gecommandeert om uE. s bevelen naerte Comen; nu tegenwoordig is mijn nog aangedient dat alle de strant regenten houtkappen, uE. s kunnen alle de mantries, off die gene dewelke hout In haer disrict Hebben tot Japara ontbieden, en vordert haer aff 't geen zij vermogens zijn, en beloven te leveren, daerbij haer ter Landt stellende, een maet van alle zorteringe van houtwerken die uE: believen te hebben, waer van uE: Het Costende volgens gebruijk) wel is bekent, en maekt dan een vast Contract met malkanderen, over de gelden die daer voor zullen betaelt werden, daer het dan oog moet bij blijven berusten, veel luijden zijnder aande stranden, die hun beloften niet naercomen, dat is dan uE. s nog geensints, mijne schult niet, maer die gene dewelke zulx doet, is d'oorzaek dattet niet voort en gaet En weest niet misnoegt broeders, om dat de kallanghs die uE. s verzoeke, zoo op damak, als tot rimbang, aanstonts niet afcomen, ik zal eerst eens zien, wat de strandvolkeren, volgens hun beloften, zullen uijtregten, en zoo Het naer mijn Gevoelen door uE s onderhorige volkeren wert nagecomen en afgeladen, mitsgevende ijder Het zijne, doen zal de kalangers haer sulpe, bij de strantvolckeren weijnig kunnen baten, die 800. kallangers waerom uE. s schrijven, en zullen In het minste geen voordeel doen, aande stranden daar Houtwercken zijn dit Is de swarigh. t broeders, en zoude voor de gemeene man te kort vallen, als destrantvolkeren volgens hun beloften nu hout gekrapt hebben, en het wierde dan niet in Comp. e schepen geladen, om dat de Comp. daerbij te veel Eude verliesen, off om eenige andere oorzaek waerbij Ik tommongen dan
Van Japara oudr dato 9e Julij 1602 Van Japara ond:r dato 9en Julij 1688 dan oordeel oog Geen schade te hebben: dog ik ten laat mijn aande 800. kalangers niet gelegen waerom en zoude ik die niet afsenden om hout te Cappen, daer ik thans alle de Cartasourase volkeren toe hebbe gecommandeert, wat zal ik anders de Comp. s voortaer Goetdoen, en getrouwe bijstant vergelden als dese Javanen haer arbeij Op uE:s aenradingde, hebbe ik alle de strandvolckeren geordonneert, om zoo veel zout te maken als de EComp. e begeert, mitsgaders alle andere Coopmans. die de Comp. e aen staen klaer te maken, om aen haer te leveren, wat sorteringe het oog mogte zijn, dat Ik geensints en hebbe verboden, mits daerover betalende, de gewonelijk prijs, en ik weter verder niet aff; of het duur, dan te goet koop is, daer en bemoeij ik mij niet mede, het Coperen verkopen is de kleijne Luijden haer werk, met goetvinden der regenten, die over dat gemene volk het gezag voeren, voorgemelte ordres zullende door mijne onderdanen Wel agtervolgt werden. — maer nu broeders is mijn vrundelijk verzoek, dewijl ik zoover van uE.:s aff ben, en wij den anderen niet mondeling en kunnen spreken, dat uE:s naer alles dog grondig ondersoek doet, en weest niet beschreumt om volk aan mijn te zenden, die de quade gedoentes bekent maken, zoo 'er wat aande stranden voorvalt, dat on behoorlijk Is, dat wel dient gelaten, off gedaan te werden op dat ik 'er dan ordre in kan stellen Gelieft mij te Excuseren, dat tegenwoordig geen gesanten en zende, dewijl brenger deses de huijsvrouw van angabeij van dijnwaraga is die desen eenen brieff in antwoort van uE. twee (met angabeij nalladjaja) gezondene brieven nu overbrengt, alle het gene ik verder voor ditmael te schrijven Heb, is hier in gesz originele Javaanse miss:e door voornoemde sousouhounang aan Haer E. boven gemelt ges. n en p. r Expres Loper den 8. deser hier aangebragt. — duijtsche translaet van Idem 3. Copia resolutie genomen in rade van Japara in dato 25. ' Iunij deses Iaers, Concernerende d' afstekinge der militie voor de Expeditie naer bliton &.a 4. Copia d. o Genomen als boven, en In dato 29. Iunij Courant ten principale Concernerende de Largatie der op tagal geapprehendeerde en naer Herwaarts gesondene palemb: — origineele duplicaat secrete do door de E Harman dirxe Wanderpoel, en Ioannes de Hartog aande Ed: Hooge regeringe van India ges.  en gisteren p. r expres vissers vaertuijgh in handen vanden mardijker Iacob de Costa voor affgezonden 2 duijtsen Inhout van sekere Iavaanse miss: door Haer Es voormelt aanden sousousounang gesz in dato 21. en Junij 1606. datum Register der Papieren dewelcke op heeden P. r 't schip macassar door den Eersten Cap.:n en Hooft der Militie d' E: Harman dirxe wanderpoel en dE: Ioannes de Hartogh oppercoopan. en opperhooft alhier ter Custe, mitsgaders den Raad werden versonden, ende g'Consign. t aanden wel Ed: Heere Ioannes Camphuijs, gouvern. r generaal, en d EE: Heeren Raden van N. India Resideerende In't Casteel batavia. — N. o 1. Origineele miss: door en aan als boven van hedigen Register No. 5.
Van Japara onder Dato 9en Julij Ao 1666: Van Japara den 10. ' Iulij anno 1688. No. 5 translaet miss: door radeen aria tindouradja aan Voorn. Ioannes de Hartog over den tagali. resident L: a: pittavin, en den 19en Junij alhier aangebragt Extract uijt de miss:e door den E: Harman dirxe wanderpoel en Ioannes de Hartog aanden resid. t pittavin tot tagal gesz. in dato 27. Junij 1606. Extract miss:e door den manhaften Cap.:n Ian Skuijs en raad uijt zourobaija, aan voorn. wanderpoel, en de Hartog, als mede den raad tot Japara in dato 2. Iulij Courant translaet ole door radin souder ma aan opgemelte Cap. n skruijs tot zourobaija ges. dicterende veel klagten over gem: roedius oom radin poelandjiwa. — d. o ole door voorn. Cap. struijs, aan gemelte radin souderma in antwoort gesz. — Extract uijt de missive door meergenoemde Manderpoel en d' hartog alsmede den raad tot Iatara aan voorm Cap. n Skuijs, en raad tot sourobaija ges. k in dato 28. Iunij 1686. behelsende Hoedanig bij de discrepantie tusschen radin souderma en zijn Oom poelandjiwa naer vermogen moste zoeken te assopieren Extract uijt de miss: success: door den Cap:n Luijtenoent Grevink zal:r uijt Carta zoura na Japara ges. k in dato 17. en 28. maert 8. en 18. Iulij en 2. aug. o 1685. — concernerende 't gedoente, en de gerugte wegens de baliers inde Lourentenga en glongong onder de hoofden sacra Iuda, en soura Inda. — Extract uijt Het dagregister gehouden in't Campament op Cartazoura datos 24. feb: 13 en 17. Maert 1686 behelsende als voren. 8. Extract uijt de resolutie genomen, bij d' oppercoopman Jeremias van vliet, en Ioannes de Hartog- benevens den raad tot Iapara in dato 22. april 1685. 15. factura van't geladene inde schepen de Merwde en Macassar 16. twee stx: Cognoissementen van Idem Japara desen 10en Julij anno 1686 13. Originele openbrieff, door voorn: de Hartog aen de E Ioannes Cops oppercoopman en opperhooft van't genera soldij Compt:r tot batavia gesz van Hedigen datum 14. Extract uijt de miss:e door den resid. t Isak ring uijt rimbang aan meer gen. wanderpoel, en de hartog ges.: in dato pmo Iunij 1686. , en een quitantie vanden Vrijburger abraham holscher verleent, Concerneerende het teenen van een anckertje 2. dregge en een trosse vervattende parthij verbeterde perzoonen op approbatie vande EE. Heer Commiss: tak zaer. No 9. hondert en 35 stx: reecq. der europiaanse en Inlandse Militairen die met de vloot onder 't gezag vanden E: Command. r steven Claerbout, naer bliton zijn vertrocken als oog van eenige matrosen, bescheijden geweest op d' Chialoep egmont welkers reecq. bij de batavise Logieboeken zijn voorslopende, volgens aparte Memorie. — 10. memorie van't verstrecte aande vloot onder den voorn. Command. r. Caerbout. 11. Wissel groot 3000. rd.s. om door Haer Chineese boedelmrs in Comp. s Cassa op batavia, ten voordeele der pretendenten vanden overleden Chinees song voldaan te werden. 12: Chinese d. o groot 4000. Ed. s door den Chinees sabandhaer kiauko op den Chinees Coep:n koenko tot batavia gepasseert om door den laestgenoemde in Comp. n Cassa aldaer voor zeecq. Japara te betalen vervattende Batavia
Van Japara den 10en Julij Anno 1686 Van Japara den 10en Julij anno 1686. — Batavia Aan den wel Ed: Heere Joannes Camphuijs gouveneur generaal, mitsgaders d'E:E: Heeren Raden van Nederlants India Mester schip Macassar Ed: gestrenge, Hoogh agtbare Ontfangen tot batavia den 27en Julij 1686. Gerntfeste, manhafte, Voelwijse, voorsienige, seer genereuse Heer en heeren Hoogh Ed:e Welgebiedende Heeren Oons Iongst eerbiedig schrijvens, is geweest den laasten Meij met het schip den blauwen Hulk, zonder dat pressante Materie, tot expressen off nader advijsen, midlerwijlen te Voren, ondertusschen dat ons evenwel toegecomen zijn, uwel Ed: Hoog g'eert schrijvens, van den 31. meij, den 16e met het schip willem Hendrik, en 20. n Iunij met de merwede, zoo mede een open geleij briefje, met desen Laasten bodem vanden eersten der voorgemelte maant, gelijk oog Op den 22en derselfder, den Command. t steven vaarbont met zijn Gandsche Vloot. Op alle 'twelcke wij dan in antwoordt tredende, vinden en verpligt u Hoog Ed: demoediglijk en van harten te zeggen Voor de gunstige en ruijme voldoeninge van onsen gedanen eijsch, ten dienste vandes EEComp. s jegenwoordigen emportanten ommeslag hier ter Cust, zulx wij oog te bequamer geworden zijn, den opbouw van't nieuwe Iagt met alle doenelijk ijver voort te zetten, en te Hopen, zoo ver wij dat Hol hier hier konnen optimmeren, dien bodem, u Hoog Ed: in't begin off de Helft van november aanstaande nog te zullen toete zenden, en off t' ni, behalven den gedurigen ijeer van d' ondercoopman dortsman, bezijden den baas timmerman, ook niet nut zoude Wesen, dat daer en boven een kundig en overleggent schipper, tot te meerder spoet en afhael van't selvige, van batavia bijgvoegt wierde, blijft met eerbiedige submissie aan uw Hog Ed: gunstige welbehagen, en wijser Oordeel gedefereert, de Charter van't selvige, hebben wij voor dato aan de EE E Heer Commissaris en ambassadeur Francois tak zal. r overhandigt, zijnde in ons overgezonde dagregister op den 10. december des verledene Iaars — g'jnsereert, aanwelkers extensie, bezijden 'trapport van d' overgecomene schippers fredrik knol en Lutje gerbrantsz wij ons voorts onderdaniglijk gedragen. — den Commandant steven Caarbout, hebben wij conform u Hoog Ed: wel g'eerde ordre, en zoo mede de bantamse tangerangs Iouda nagara, en singerane, bezijden een beleefde receptie, en onthael, van alle g'eijste noodlijkheden, buijten ijetwes daeraan te laten gebreken, zonder toeven versien, en sulx middelerwijlen ook met zijn E: boevengenoemt gebesoigneert en g'arresteert, als de Copia resolutie op n. o. 3. gestelt, uw hoog Ed: eerbiediglijk zal Verthonen, waerbij oog gevoegt Is, de memorie. van't verstrecte aan die uijtsettinge, ten bedrage van f 2714"17"—. welke zomme wij in onse negotieboeken op 't Comptoir batavia zullen afschrijven, alzoo wij begrijpen uw Hoog Ed: Intentie zoodanig te strecken, gaande vervolgens ook hier nevens de naamrolle, van onse daerop afgestoke Militie, als Insgelijx mede Hare schult en originele reecq. Voor't generale Zoldij comptoir Onder N. o 9. terwijl deselvige op batavia en niet Hier weder staan aan te Landen. dese vloot vervolgens dan, en alles daertoe, gereet Wesende is met den seer goede Wint en bequaam MeerNovember
Van Japara Den 10en Julij anno 1686. Van Japara den 10en Julij Anno 1686. op den 30en Iunij in den morgenstont van hier afgestoken, en na bliton voort geseijlt, zonder dat wij tot nog toe eenige verstroijinge off afschijdinge der klene vaertuijgen Coinen te vernemen, god de heere zij gebeden, de generale Comp. en dit loffelijk voornemen, een gewenschte succes en uijtslag van zaken in 'tkorten te willen verteenen; Voorts ons dese vloot aangaende submisselijken gedragende, aende geslote miss: van meergemelte Commandant en zinen raad met de merwede, op den 4. deser tot uw Hoog Ed: voortgesonden, welken bodem om niet op t Houden, eenlijk met een memorie van zijne Enladinge, gedepescheert Is, bestaande in zulx als hier onder bij macassars Cargo genoteert zij, agten volgens uwel Ed: believen, hebben wij dat schipr mede tot een houtladinge, en willem Hendrik den 24en Iunij verleden, na rinbang Gezonden, van waer wij — denselven al in corte dagen volstuwt weder te rug verwagten, houdende Couwerve voor eerst Hier nog aan, te meer dienbodem, behalven verscheijde overgescheepte provisien nog met 10000 lb. e buspoeder bij gebrek van plaets in onse kruijtkelder als andersints, belast legt; voorts zullen wij oog de schepen met rottang off goumoet touw tot besparinge van't Hollans in hare Houtladinge successive versien, in welker verrigten Wij Hopen dat uwer Ed: Hoog g'eerde ordre voldaan en agtervolgt zullen zijn, gelijk ook, in't opontbieden van naerdermeer, zoo d' Eeskuijs en raad Met ons mede oordeelt, dat van ginder voor eerst wel gemist kan werden, staande bij gevolge dien bodem, met zout, Cadjang, boontjes daer 't gewas seer sober schijnt van te wesen) Clappus olij en't mancqueerende op rembang, met ligt Houtvolladen, oog Int korte tot u Hoog Ed: over te Comen. den eijsch vanden E. fabrijk, om een goede quantiteijt plancken, is in Copia na hinbang en de quaae damak verzonden gelijk oog hier aande burger zagers, die met Haren meulen voor weijnig dagen eerst Chaer gezogt wesende, nu oog met desen Eijsch, in mindering van Haer schult aan d' EComp. e haer eerste proefstuk zullen te werk stellen, zulx. zoo wel van haer als van onse eijge residenten, in't Corte een goede quantiteijt gesorteerde plancken voor batavia, in voorraad staan te hebben zonder dat wij t nodig agten, de gestalte van onse Bagmolens, alzoo bevorens daervan genoeg ges. Hebben, weder op nieuws te verthonen, te meer deselvige nu ten langen lesten met hermaken als andere noodwendige verbeteringe, tot Hope van een redelijk succes gebragt, en daermede midlerwijlen, behalven ons eijge dagelijxe Nootwendigheden voor batavia geslaagt, en met de merwe verzonden is 250. stx. gezorteerde ribben op den voorjarigen eijsch vande EE fabrijk, egter meijnen wij te meer in die bogt met het ooste mousson, de wint niet kragtig genoeg doorwaijt, dat deselvige, met grene en lange Wieken zijnde de Iegenwoordig kiate, vrij swaer, en kort) ligt en stadiger zal omlopen, en meer hout Connenbreken, wes uw Hoog Ed: om zoodanige eerbiediglijk verzoeken, tot zulk een maat en lengte, als cu handen van schipper Knol daer toe expres mede genomen, nu overcomt, op dat wij naer ons best vermogen, de gehoopte vrugten van dat werk eens Erlangen, en uEd: successive petitien, griffer mogen voldoen de zaken hieralomme, Continueeren, als voren Indien selfden stant, en vernemen wij, tgeen sig wel Haest nader zal moeten openbaren, dat sijn Hoogh:t den sousouhounang van voornemens is, 4. afgezanten aande Hoge regeinge van Nederlants India, na batavia afte zenden, lopende daer besijden hoewel onseker, de gerugten, dat dien vorst, de huijsinge van zoura nata en andere, Verzonden klaar
Van Japara den 10. Iulij 1686. Van Japara den 10en Julij Ao 1686. — klaer laatmaken, om tot damak aftecomen, en daer voor eerst te verblijven, tot dat met des EComp. s gevolmagtigde d'opensaende zaken zoude verevent Hebben, den tijd zal ons 't gevolg wel beter ontdecken, blijvende het op Zourobaija oog voorts geheel stil, en zourapattij tot passourouan, met zijn toegevallene oosterse regenten, Wiera Zouta en Iajalana ongemoeijt zonder dat men Hoort, dat dien Hooftschelm eenige progres verder west, off lantwaert op, onderneemt, off daer Ontrent ijmand komt aan te doen, off in tegendeel, vanden nieuwen groten Weltheer den pangeran sampan bezogt off aangedaan werden dat zoo wel aan d' eene als d' andere zijde, vremde speculatien en bedenckingen veroorsaken volgens 't laaste schryvens van zourabaija zoude voorgenoemde prins van zampan een keer na madura wesen doen, en de opontbiedinge, volgens zijn Hooghts brede Commissie, evenwel met een Javaansen ijver tragten voort te zetten, in't welke die van sumanap, hun niet te gereet ofte willig toonen te wesen, behalven dat oog tusschen poelandjuwa en radeen souderma, de discrepantien en d'eerstgenoemde zijn gezag met ontreckinge vanden anderen zijn volk en gebiet, langs hoe groter schijnt te werden, zonder egter van Wederzijden tot eenige publijcke feijten uijt te breken, dat wij te serieuser, den E. struijs gerecommandeert hebben, door alle mogelijk devoiren parthijen te assopieren, en ernstelijk met voorhoudinge van Haer nakende ongevallen uijtsulcken oneenigheden, tot eendragt te Exhorteeren, gelijk uwel Ed: Hoog agtb: uijt de Hier bezijden gevoegde documenten, genb.  b: mag blijken, als mede op N. o 5. uijt sindonradjas brieff aan de E de Hartog, en ons aanschrijvens dierwegen na-tagal gedaan, de klagten die gemelte Heer, over 't maniment aldaer, en dienthalve ten hove, een Hope water Comt vuijl te maken, zonder dat wij aan zoodanige vecatien vanden resident, tot nog veel gelooff slaen, off eocq wel In tegendeel konnen bewaerheden, wat verantwoordinge ons van daer, dierwegen nu door den resident pittavin te gewerden staet, zullen wij Haest moeten Comen 't ontwaren, en Ons in de beantwoordinge van die zaek aan d' afgezondene van sindonradja voormelt dan ten besten doenlijk tragten te schicken. den bekenden briefdrager nalladjaja, is door zijn Meester den sousouhounang tot angebeij, en voorts tot een mede gouv. r van Japara, in gelijke graat, met djeweraga aangestelt over welke partagie nog g'accordeert, den Laasten, geen kleen ongenoegen tonende, alle middelen ten Hove aanspant om desen met gesel (welkers beijde regeninge, onder di verwarde geslagt, niet als met smerte, en een stadige ontrustinge van't gemenen, na'tschijnt egter zal Voortgang nemen) van zijn sijde te weren, beijde kan ons niet veel scheelen zoo lange de EComp. gelijk tot nog toe, maer niet minder haer noodlijkheden komt te erlangen d' Eerwaerde predicant Iacobus Vosmaer is te rade Geworden, den 28. vande maant cruij, met de Contings de Meijblom en lelij, na zourabaija over te stappen staande van daer nat plegen vande Christelijk godsdienst, onder onse besettelingen ginder, om gelijke redene tot rimbang, en zoo voorts wederom dan na herwaaerts over te Comen, de respective residenten aan dien oirt, hebben wij met bijgevoegt Extract van uw Hoog Ed: wel g'eerde Ordre, ernstelijk Gerecommandeert, zijn Eerw: allesins met fatzoen en veneratie 't ontfangen, en accommodeeren mitsgaders oog tot seguriteijt van zijn eerw: gaanen Comen gemete oorlogs vaertuijgen, boven 't ordinaire volk met 10. zoldaten versterct. In october verleden Iaer, zijn Hier verscheijden personen, dat
Van Japara den 10. Iulij anno 1686. Van Japara den 10en Julij 1686. op approbatie vand' EE. Heer Commiss: francois tak zalr verbetert, dog beliefden zijn E: E: zal:r de confirmatie met het vertene van actens, hadde het god gewilt, tot desselfs weder af en aencomst hier ter plaatse uijt testellen, welken 'twegen wij dan op d' ernstige bede van de gejntresseerde, de g'extendeerde rolle derselviger, onder No 8. is bijgevoegt, met eerbiedig versoek, uwel Ed: believen de goetheijt te hebben gemelte perzonen met uw Hoog Ed: gunstige — Confirmatie en actens te Honoreren. Bij onsen laasten, hebben wij u hoog Ed: oog om een goede parthij gezorteerde zegels, of de stempels, oem die hier te mogen maken, en buijten verlegentheijt te blijven, versogt, gelijk de novo Wederom submisselijk doen, mits dien wij nu alden geruijmen tijd, zoo wel hier als op samarang; daer van ontbloot geweest zijnde, ons gebrek voor zoo lange met 'sComp. s merk, in Lack op halve en quart vellen gedruct, geremedieert hebben, en waermede het oock (om dese goede, en niet onprofijtelijk maxime, zoowel voor den Bandelaer als d' EComp. e niet aff en buijten gewoonte tebrengen) gaande zullen souden, tot dat van uwel Ed: met het een off sander d' nove gunstelijk bezorgt Comen te werden. — d' g'eijste memorie, derin en verkoop van Comp.:s Coop:mans. en verzondene retouren van Hier, t zedert meij 1664 tot die maand van dit loopende Iaer, is voor't meerendeel opgemaect en in gereetheijt gebragt, gelijk oog onse Voorjarige Hooftboeken, dog tot perfectie van 't eene zoo wel als 't andere, mancqueeren ons de Zourobaijse Negotieboeken, die wij nu int korte, alzoo de Comptoiren alzoo aenstonts met het nodige schrijftuijg vertien zijn gewerden, te verwagten hebben, wanneer in geen gebreke zullen blijven, de g'ordonneerde memorie, zoo Wel als d' Nboeken van dese Cust, zoo ras die maer Gecopieert zullen zijn, tot uw Hoog Ed: over te zenden, Welk uijtstel, uwel Ed: ten goede believen te nemen den borger holscher, hebben wij in zijn verlegentheijt, hier uijt s' Comp. s voorraad een anckertje geleent, wegende 400. lb. en is in maert verleden, door den resident van rimbang aen depantchiallang de vliegende vis; een nieuwe tros met een dregge, mitsgaders na dato aende nieuwe Chialoep van Sr dupree, met de graaff overgebragt, een tweede dreg van 213. lb.  ter Leen verstrect, om op batavia wederom aan d' E. Comp. 'IIntrageren, en ons hier daervoor dan te konnen ontlasten, zulx demoedelijk verzoeken, de restitutie daervan 'tzijner tijd, te mogen ontwaren uijt de voornoemde himbangsa bogt, krijgen wij onder 't schrijven deses advijs, dat het schip willem Hendrik den 7. en van dese maant daer eerst aangecomen, ten spoedigsten met zoo veel bequaem Hout, als zal konnen Innemen, bezijden 9. stx: gerede schouwen vanden burger timmerman Vr dupree weder gedepscheert staet te werden, de klagten vanden soberen afbreng der Houtwercken, d' onwilligh. t der kappers, en't verloop, mits 'tschrale gewas van padij, der meeste Inwoonderen daer ontrent, blijven daer nog even seer duren en alzoo schoor voetende, schijnt den Hout afbreng ter qualle damak nu mede voort te schieten, zulx ons schrijven dierwegen, aen den sousouhounang ons Wijnig verbetering off operatie toebrengt, wes wij alles met stucken en brocken, van de kleijne gemeente bij de wercken moeten Halen, die anders met een kleen geschenckie en den goetwoort, willig en beweegbaer genoeg is, zoose maer van Hunne Wrekgierige en stugge opperhoofden, met verhindert en g'jntimideert wierden, waer onder zoura Nata en mangenara dog specialijk den eersten, een gestadige Contraventie zzijn Hoogh. t ordonneere Wathij gecopieert wil
Van Japara Den 10en Julij anno 1686. Van Japara dato 10. en Julij Anno 1686. wil) weet te bewercken, zulx wij onder uw Hog Ed: welbehagen, geheel onnodig agten een nieuw Contract off besprek (gelijk zijn Hoogh. t In zijn Laaste brieff voorstaet) wegens de hout leverancie, met de strantregenten te maken, want daervan zoo weijnig vrugts, als van't voorJarige te verwagten hebben, zijnde op die toesegginge, in al die tijd, niet een stuk hout voldaen, maer alles, wat nog gelevert en verzonden is, uijt particuliere en verscheijde kleene leveranciers gelijk nog dagelijx geschieden moet, ontfangen, en teberde gebragt, 'tverzondene met de merwe bestaet in 188. stx: gemene kistplancken 4100. –. legger duijgen 250. —. gezorteerde gezaagd hebben 255. —. swalpen 345. —. ancker stox balcken 4. potten niet aartolij voor de medicinale Winckel En macassar voert van hier, nog. — 255. stx: moerbalcken, met 71. —. gesorteerde Huijs dos Met welken afscheep, buijten 't nodige hout voor 't Iagt en de zagerij van onse molen, den gehelen voorraat afgestoken is, midlerwijlen zullen de nieuwe procure met alle vlijt na vermoogh voort zetten, en desen bodem, om niet wanladen over te zeijlen op Candael nog partij— gereet leggende pijpe duijgen, en tot tagal de aande Hand zijnde balckijes en passant laten Innemen, twelk uH Hoog Ed: buijten dese, bij particuliere memorie, vande afschepers, en in onse naest volgende factuur, speciaelder ter kennisse staat te comen hierbij hebben wij dan nog gevoegt Den zom van derthien duijsent rijxdaelders Contant, op de volgende wijse 6000. d Contant gaen tegenwoordig in drie kisjes, door gecommitteerdens afgetelt en versegelt met rds 13000 macassar over, zijnde rd. s 3100. spaans ende rest Holl: welke Contanten, bezijden het Houtwerk dan 'tsamen f42074. 6. 14. Comen uijt te maken, agtervolgens defactuur en Cognoissement vande scheeps overigheden onder no 15 genoteert Dese Contanten zijn wij nog, niet tegenstaende ons presente groot en consumptieuse guarnisoen, vermogens geweest af te steken, en schoon dat het oog met de negotie geheel sober en slap voortschiet, zoo hebben evenwel nog, naer onsen Loijst overgesonden Eijsch waerbij de restanten specifice blijken, zoo hier als op zamarang voor't merendeel vertiert 64. packen amphioen, dog daerop geen Hoger prijsen Connen halen dan 210. rd. s sp: en Hol: 225: 230: 240: en nu over weijnig dagen de 2. laeste packen tot 275. ld. s, 25. packen tape Chindos grote, tot 15½ rd. s. de Corgie 4000. rd. s door Coenko, Cap:n der Chineesen op batavia voor reecq. kiauko, sabandaer tot samarang aldaer, in Comp. s Cassa te tellen, zoo veel den laestgemelt in Coopmans. op die Conditie hier bij d' EComp. e besteet heeft, Conform de geslote Chinese wissel op N. o 12. gestelt 7000. rd. s Hollantsgelt op batavia p. r Wissel ontfangen en 7000. rd. s bij twee wissels als. 3000: rd.s door heeren Chinese boedelmeesters in s. Comp. e Cassa op batavia te tellen, voor reecq. vande pretendenten des overledene Chinees Siong, alhier, die, door ons zoo ras de betalinge op batavia geschiet zij, weder betaelt, en voldaen staen te werden, de wissel en documenten hier toe gehorende, zijn gemerct No 11. 7000 Rd s 6. packen
Van Japara den 18en Julij 1686. Van Japara Den 10en Iulij Annos 686. 6. packen Idem klene tot 8½ rd. s de Corgie 17. d. o gordel Chindos grote tot de prijs als de grote taepe Chindos, Halende door malkanderen schaers 50. p. r Cto zonder dat wij aenzoek, off eenig gevraeg naer d' andere kleden, en speciael onse grote quantiteijt diverse zoort tope sarassen Comen te crijgen, waermede wij om sleet te maken, zooder anders maer Coopl quamen, wat ruijmer de Hant zoude ligten, waerin wij egter moeten patienteren, en wederom, om de vragende Coopluijden, niet afte wijsen, verzoek doen, om een proper kargazoentje, van wat gordels en tapechindos klene en grote met kettingwerkse boorden, zoeder, om de Iavaanse wispelturige verandering en keure wat tegemoet, te comen, zoodanige zijn, besijden 50. packen amphioen, van welk zap present nog in voorraad hebben 20. packen, gelijk oog nog 5. gordels en 11. dos tapechindos grote; wegens de bengaelse tjouriassen, ons tot een monster gezonden, Connen mede weijnig Hoap, van veel succes geven, alzoo tgeen Iavaanse zorteringe en nog voor eerst ongewilt, schijnt te wesen, voor t' stuk is ons 5/8 of 12½ rd. s voor de Corgie geboden, dat bij naer ¾ p. r Cto en wel een goet advans zoude wesen, zoo der Maer aftrek, die wij als nog geheel niet vernemen, Jn u wel Ed: miss:, van dato 10. Junij nactagal, zien wij de bedenckinge, die uw Hoog Ed: niet zonder heden, vande gementieneerde 200 baliers ende boven landen, en ontrent banjoumaes Comente Nemen, en off zourapattij, van Cartazoura wijkende zijnen moordadigen Hoop En tween, d'eene oost en d' andere westwaert aan, wel mogte verdeelt Hebben, dog Hierinde ist in effecte zoodanig gelegen, met d' eerste vlugt, of afwijkinge van zourapattij uijt de cheribonse, na de bovenlanden van den sousouheunang, is dien gandsen Hoop bij malkander, en een troep geweest tot zoo lange, dat verscheijde van Zourapattijs niet gesellen in te bespeuren was.— 't magnificaat van denselven niet willende off konnende Verdragen, hun ten getal van 60. Coppen, onder Iaer eijgen Hoofden, soura Iouda en Sacra Inda van hem afgezondert, en haar inde Landen van bagalden, Lourentenga en daer ontrent (midlerwijle dat zourapattij zijn accoort met den bousouhounang gemaect hebbende, nevens zijnen aanhang ten Hove verschenen is) op den rooff en afpersinge hunner begeerte, vanden Enlander tot nog toe (ongetwijffelt Met oogluijckinge van verscheijde hofgroten) onthouden hebben, wesende 't zedert die tijd van haren optogt en bovencomst tot Carta Zoura, wel verscheijde gerugten, dog geen effecten gebl: dit, uw Hoog Edrbiedigl:j verthoont Wert, uijt verscheijde extracten, zoo vanden Cap. n Luijtenand grevink zalr als na dato, van de overgeblevene Carta zourase Vrunden onder No 7. gestelt, tot dien Eijnde expres op en bij malkander gezogt, zulx zourapattij, altijds uijtterlijk geen off weijnig gemeenschap met deseve schijnt te hebben, hoewel ligt te vertrouwen dat dien voor ged: hoop van Zoura Iuda, en sacra Iuda, tot het getal van 200 schoon alle geen baliers, door verscheijde hoofsugtige swervers, van macassaren, maleijers, en selfs Iavanen toegevloeijt en vergroot is, met staat makinge, na't sig laet aansien, zonder verre spronge te doen, daerte willen blijven huijshouden, zoo lang zij niet door een ander, als Iavaans gedrang, vernestelt, off tot opbreken genootdruct werden. Nalladjaja komt even voor't sluijten, met de duplicaet van zijn Hoogh. ts miss: hier te verscheijnen, die de verkiesinge vandes sousou Hounangs ambassade in getal en qualiteijt qualiteijt confirmeert, dog meijnt alzoo deselvige eerst na huijs-getrocken hun tot die reijse gaen veerdig maken, dat haer vertrek na batavia nog wel 14. dagen tarderen en aan zoude mogen loopen. hoedanig wij met de op tagal vastgesette, na herwaerts gezondene palembangse en samarangse gevangenen, vanden gededen annachoda 1 May pangedria
Van Japara 10en Iulij anno 1686. Van Japara ondr dato 10. Iulij 1686. — pangedria, gelijk oog met 2: door de bantamse patchiallangs in zee opgevatte annachodas, zonder passe van de EComp. e gehandelt en deselvige vervolgens weer gelargeert hebben, wert uw Hoog Ed: submisselijk verthoont, inde Copia van onse genomene resolutie onder No 4. waer aan ons voorts eerbiediglijk gedragen, gelijk oog wegens de zaken van't mataramde Hoff, aen ons particulier schrijvens, gisteren p. r expres Vissers vaertuijg, om spoediger als dese in uw Hoog Ed landen te geraeken met de mardijker Iacob de Costa afgegaen, waervan Wij evenwel de duplicaet onder N. o 2. hier nog besijden gevoegt hebben; d' oppercoopman de Bartog, en Srs steen verzoeken onderdaniglijk aen uE Hoog Ed: dat Iaer huijsv: gelicentieert mogen werden, met de naaste occagie weder herwaerts over te comen, zoo sulx met uwel Ed: gunstig wel behagen, en goetvinden mag zijn. waarmede &:a was getekent H:d: wand. r poel; Joannes de Hantog, g. t Mulder, p: Jansz. vand Casteele, Js barvelt, en I:s Steen, in margine Iapara desen 10. en Julij 1686. — Translaat Maleijtse missive door Radeen aria sindouradja In't Javaans aanden E: oppercoopman Ioannes de Hartogh gesz: en den 19. Iunij alhier door den loera djaja Carti aangebragt. Desen brieff benevens groete Comt van radeen ariae sindouradja aen het opperhooft tot Iapara, gen.: t Ioannes de Hartog, dewelcke den boven alverhevene god, een lank leven, en gezondheijt in dese werelt wil vesteenen Voorts make ik mijn broeder bekent, als dat mijne gesant, met name Loeradjaja karti met een brieff aan uEsent, om mijn broeder te doen verstaen, dat tegenwoordig het opperhooft, op tagal, Heel anders ( dan de voordesen gewesen opperhoofden) regeert, tegenwoordig laet hij 3. plaetsen maken Desen brieff Comt van radinsoederma aan zijn vader den Cap. n struijs, die op zourobaija woont, uE: zoon lestmael een brief aan uE: afgezonden, om datter 1 a2. man die bij uE zoon zijn oom radin toelandjewa waren afgenomen en uE: heeft een soera van roemaes aria poelanjewa afgesonden, om hem aante zeggen, dat hij zulx moste nalaten, en 't volk aen uE zoon wederom te geven, maer het schijnt dat hij uE. s bevel niet veel en agt, gelijk ik aen den Rettoor bij zijn aenwesen alhier, 'tzelve heb bekent gemaect, en oog met poelandjewa over het zelve hebbe gepitchiaert, dog hij wil daeraen niet gedragen, en heeft door pradja pattij aenden fettoor een quaden bescheijt gegeven, zeggende, wat wil Translaat ola door Raain soederma aan d' E: E: Cap:n Jan struijs tot sourobaga gesz:— om padij te bergen, oog laet hij alle de Iavanen, zoo mans als vrouwen, alle dagen padij stampen, en zent oog— parthij van't tegaels volk om rijst koebeesten, geyten en hoenders, van pamalang packalongan en brebes te Halen dierhalve make ik het mijn broeder nu bekent, alzoo het mijn broeders ordre niet mogte zijn, op dat veele Jwanen niet mogte geruineert werden, en bij aldien het mijn broeders ordre zoodanig niet en is, verzoeke mijn broeder daerin andere ordre gelieft te stellen, want het Comp:n volk op samarang, en Iapara zulx niet en doen, oog werckender alle dagen 40. man aen Comp. Logie op tagal, dierhalven versoeke mijn broeder daer na eens gelieft te vernemen. en bij aldien mijn broeders ijets van noden heeft, 't zelve zal Ik door tegals volk laten ovrsoeken; 'tzij Hout, off ijetwes anders, maar verzoeke mijn broeders regtveerdig in bovengemelte zaek gelieft te handelen, op dat het gemene volk gerust mogen zijn, eijnde, voorts al wat ik te zeggen heb staet in dese brieff ges. .
Van Japara ondr dato 10. Julij 1686. Van Japara ondr dato 10. Iulij 1688. Hij hier veel pitsjaren, om dat den fettoor in de geregtigh.t heeft gesproken, rakende UE zoon, de mantrijs en Loeras als mede het gemene volk dat door den tommagen Iouda noegara aan mijn is gegeven, heeft poeland jwa nazig getrocken, als oog het volk van mijn mantrij den angabeij Marsa Gouda en de Loeras naija ragassa en Mangsa dita, dewelke nu door bangigheijt in mijn dalem zijn Comen vlugten, oog geeft maas aria poelandjiwa alhier voor, dat hij door d' E Heer Commissaris tak, als Dog vande E Heer van vliet in plaetse vanden tommongon Iouda Nagara gestet is, en met uE. zoon mogte doen tgeen hem goet dagt, maer ik heb 'tselve aanden Cap.:n Leeman en den Luijten. t gtewink gevraegt, welke tegens mijn seijde dat het niet waer en was, dat de E: Heer Commiss. s tak, en de E: Heer van vliet poecanjiwa Hooft op sumanap en inplaetse vanden tommongen gestelt is, waerover UE zoon aan UE. heer demoedelijk verzoect, dat uE eensjes ter degen na dese zaak gelieft te vernemen, en effen te stellen, het ongelijk dat door sijn oom poelandjiwa wort aangedaen, en dat zijn vader den Cap. n zijn zoon radin zoederma gelieft te Comen Helpen en een soeroan van uE: met de mijne na herwaerts gelieft te stuuren, eer dat Ik Vermoort en verbrant Mort, vale, Hiermede eijndigt Ik dese mijne brieff Translaat ola, doorden E: Cap.n. Joanstruijs aan den Radin soederma tot Saminap gesz: Desen brieff comt van uE: vader den Cap:n skuijp, die op sourabaija woont, en't gezag over s' Comp. s dienaren heeft aan mijn zoon radin zoederma tasaminap, en ik laet uE: van herten groeten, en weten, als dat Ik de brieff Register der Papieren dewelcke op heden Per de pantjallangh de Steenbraaffen, door den eerste Cappn en Hooft der militie den E: Harman dirxe Wander poel ende E: Joannes de Hartogh oppercoopman en opperhooft alhier ter Custe mitsgaders Van mijn zoon wel Hebbe ontfangen, en den Inhout vandien verstaan, en mijn zoon heeft mij laten weten van wegen uE: land en volk dat poelanjewa zoude afgenomen hebben, en mijn hulpe en raad verzogt, zoo segge mits desen dat mijn zoon sig maer stilhout, en uE oom poelanjewa maer laet woelen, want het tot sijn schade zal strecken, en die selfs Hoog verhest die zal nog tallen tijden wederom vernedert worden, zoo dat alles nog ten voordeele van uE zal wesen, en oog 'tselve door den setoor hebbe verstaen, zoo dat mijn zoon alles met gedult moet verdragen, en daerin zig selfs troosten, tot 'er tijt dat door d' E Comp. e en den sousousounang een Hooft tot suminap gestelt zal wesen, en d' Ecomp. de Hant van uE: met zal aftrecken, daerom zende ik dese brief voor af tot gerustheijt van mijn zoon maer zoodra als het de tijd toelaet, zal ik zelver tot uE: op sumenap Comen, tgene nu nog niet wesen kan, door dien dat ik hier dagelijx de Landen vol werk hebben, en met den pangeran sacra Ningrat moet pitschiaren, van wegen de balier sourapattij, en zoo dra als het gedaen zal wesen, zal Ik na derwaerts Comen, en oog wel betrouwe dat poelandjewa zijn handen van uE volk zal houden om te doden, laatstaan Uw perzoon, daerom versoekt uE: vader dat zijn zoon radin zouderma geen swarigheijt daerin gelieft te stellen, vale, Hiermede eijndigt ik dese mijne brieff van den
Van Japara den 24en Julij 1686. Van Japara den 24. Iulij 1686. den Raad werden verzonden, ende geconsign.t aan den wel Ed: Heere Joannis Camphuijs, gouvern. r generaal en d' Ed: Heeren Raden van Nederlants Jndia Residerende Int Castel batfavia N. o 1. Originele miss:e door en als boven aan opgemelte haer Hoog Ed: ges. van hedigen datum. 2. Copia translaet maleijtse missive door den pangeran 't siacra ningrat int Javaans aan de E Harmen dirxe wanderpoel, en d' E Ioannes de Hartog ges. en den 12. Iulij 1686. hier aangebragt, mitsg. s extract uijt het dagregister gehouden ter Comptoire Iapara in dato 20. Iunij en 16. Iulij 1686. — concernerende partij g'annoteerde gerugten, zoo wel vande Javanen als balisen gedoente 3. Copia verhael, door den Inlandsen Corp. l Ianpaijs, — Wegens zijne onderzoekinge op damak gedaen onder 20en Iulij Courant. Japara den 24. Julij Anno 1686. — Batavia Aanden Hoog Ed: Heere Joannes Camphuijs gouverneur generaal, mitsgaders d' E: E: Heeren Raden van N: India— Ed: erntfeste, Hoog agtb:, — ontfangen 30. Julij 1686 manhafte, welwijse, voorsienige p. r depantjallang de seer genereuse Heer en Heeren steenbrasem Wel Ed: hoog gebiedende Heeren d' Expresse pantjallang de steenbraessem, brengt ons heden eerst in handen, uw Hoog Ed: wel geagt schrijvens vanden 3. deser, waeruijt met leetwesen uEd: ongenoegen Comen te lesen, over 't lange verloop van meer als een maant dat van hier aan uw hoog Ed: niet en hebben geadviseert, Wij meijnden (alzoo der oog In die tijd niets van Jmportancie of speciael nadruk ons te voren gecomen, en middelerwijlen in verwagtinge waren, antwoord van zijn Hoogh. t den sousousouuang, op ons derwaerts gezondene schrijvens, — conform uw Hoog Ed: Particuliere ordre de dato pmo unij niet te misdoen, ons nodige vereijste advijsen uijt te stellen, tot dat van Carta zoura de lang gerecte rescriptie bequamen, die wij dan oog alten eersten, met expres mardijker den 9. deser besijden onse aparte letteren, gelijk oog daags daeraen, met het grote schip Macassar, ons generael schrijvens tot uw Hoog Ed: Hebben afgevaerdigt, bedroevende ons over sulx te meer, dat uw Hoog Ed: inpressie zoude hebben, dit uijtstel eenige Nodeloose dissentien, en vervolgens verval van onsen vorigen ijver te moeten Imputeren, daer nogtans omeere inte leggen, en uw Hoog Ed: een gedurigen ijver te doen blijken, met alle kragt en vermogen gedevoireert hebben, niets aen onsen schuldigen pligt te laten gebreken, gelijk dan oog niet deficieren zal, uHoog Ed: wel g'eerde ordere in korten en dikwilder advijsen prompt en gehoorsaamlijk op te volgen den Command. t schipper steven Caerbout is al op den 30. en Iunij van hier geseijlt, zulx zijne aentreffinge van hier onseker ons toeschijnt, evenwel zullen wij extract van dat poinct, met een nader advijsje van ons, mergen, zoo Wij naer ymant met een goede beloninge daer toe konde disponeren die weg tragten uijt te zenden op hope dat sijn E. nog zal konnen opgelopen werden. — den toestant van zaken hier alomme, hebben wij, zoo met onse voorgenoemde expresse als 't grote schip Macassar den 9 en 10. deser, van hier geseijlt omstandig eneerbiediglijk genotificeert, aen welckers goeden ontfang niet twijffelende,
Van Japara Den 14en Julij 1688. van Japara den 24. Iulij anno 1688. wij nu, onder uw Hoog Ed: believen de Copijen excuseren en voorts onderdaniglijk seggen zullen, dat met de weder te rug komst van d' eerw. predicant vosmaer van zourobaija vernemen den stant derwaerts over nog zoodanig, als wij Ingst ges. Hebben, te continueeren, wesende her met sourapattij, en aan d' andere zijde, met den Javaansen Veltheer pangeran sampan nog Stil, Hoewel de gemene passergerugten, Waar van d' E. struijs egter bij zijn laeste niets en meet vulgeren, dat sourapattij na uijtgaen vande pouasse, sourobaija, en dan oog onse pagger zoude willen Comen besteken, waertegen de Eestruijs, met het aff en uijt de weg werpen, vande naest staande huijsen en paggers na zijn Eerw: zeggen (alzoo 'tschrijvens. vandaer met Naardermeer eerst stinde te volgen) goede ordre gestelt heeft; ondertusschen heeft voorgenoemde Veltheer ons met een briefje versogt dat Comp. magt bij de Javanen gevoegt, nu mede met  en vijant mogte optrecken, terwijle zonder die, dog niet veel conde uijtrigten, met ons mondeling antw. hebben wij sijne afgezanten weder gedimiteert, en haer meester Laten aanseggen, dat Wij hem, zoo dra wij daertoe van batavia gevolmagtigt Wierde, daervan zoude kennis geven, gelijk dit bij ons Extract dagregister en voors heers translaet briefje, beijde op No. 2. gevoegt zal mogen blyken—. tot himbang en voorts in die bogt, blijft het al Mede bij de vorige klagten, van d' onwilligheijt der Javanen, vverloop der Houtkappers, de zoberen ijver der zoutmakers, en andere ongewoone ongerieflijk en quaetaerdigheden continueeren, zonder dat den resident aldaer, off ons oog hier, eenige andere blijken tekenen van quaat opset off Candestine boosheden te voren comen midlerwijlen, dat wij van de regenten Hier tamelijk ons genoegen krijgen, gelijk mede ter qualle damak en op Samarang vande Clene gesaghebbers, niet tegenstaande de hout en zoutprocure, met gedurig aanmanen, voort pressen, en dus al schoorvoetende moet aande hant en gaende gesonden worden, waerin onses gevoelens, wel verandering te hopen, maer beswaerlijk te volgen staat, zoo lange thoff vanden sousouhounang zoodanig geconstitueert blijft de gerugten van dien vorst zijn voorgenome afcomst na damak, zijn mede nog levent gelijk oog desselfs gedestineerde ambassade aan uw Hoog Ed: vande tommagons Ingawanga, sourowicrama, radden Caliwongo, en angabeij nalladjaja, maer zoo dralent Coff om datse eerst hare vasten tijd, gelijk gesegt wert, 'thuijs willen vieren en uijthouden, off om andere redenen) dat er niet wel debeste bedenckinge konnen uijtnemen, ons gevoelens meijnen wij 'tsekerst te wesen, dat den sousouhounang als nog in een zee van vertwijffelinge dobbert, in welke staet zijne boose raadsluijden tegen d' EComp. heb ongetwijffelt niet af laten te verstercken, zoo wel met Hopee van buijtenlandse sulp, als d' aanhoudinge van sourapattij, die nog al deurgaens, zoo der gesegt wert door afgezondene met de rijxgroten op Carta Zoura Correspondentie Hout Waerenboven, volgens de gerugten nu cog uijt het Jaccatrase gebiet, nog doort land na Cartasoura zoude opgetrocken Wesen, zekeren balisen tommogon ( ons nog ongenoemt, Met een grooten steep van 200 baliers en meer ander volk, waer onder ooq zoude sijn, die de Inlands buijten wagt ontrent batavia aangedaan en partij van dood geslagen hadde, met Intentie om haar dienst den sousouhounang aente presenteren, off bij weijgeringe hun ter Conjunctie met zourapattij, na d' oost te begeven, gelijk 't een entander uijt ons Extract dagregister gen. t 2. ons
Van Japara den 24en Iulij anno 1686. Van Japara den 24:en Julij 1606. en 3. eerbiediglijk uw Hoog Ed: vertoont wert, en zoo mede het rapport van onsen Inlandsen Corpl Ianpeijs, wat hem, tot ondersoeckinge van dese en gene maren boven in damak gezonden, verhaelt en te voren gekomen is. den quartiermeester vande pantjallang Jeronimus Hendriks. verhaelt ons hoe dat 4. matrosen, en een macassaer, om noodsakelijk brandhout zoo hij segt, tusschen jndermaijo en Chirreson aenlant gaende, inzekere negorije wel een halff uur van strant leggende sonder de zaam te weten, van partij Javanen overvallen, den maccassaer Metz. Hollanders gequetst, en weder aan boort gekomen, dog d' andere 2. matrosen mede gequest en boswaert invlugtende agter gebleven, en, zoo wij gissen, vermoort zullen sijn, dat dan al weder geen goede Iudicien voor d' EEComp. e Connen geven, tenware gelijk niet zelden gebeurt, ons volk zelfs met d' Inlanderen te Reheren en travaljeren, oorzake van dit hun Ongeval waren, het tegendeel nogtans Ontkennen zij volstandig, maerom dat zij dese pantjallang met het selfde volk, heden weder met dit ons schrijvens tot uw Hoog Ed: afgaet zoo hebben Wij om reden, de nader en scherper onderzeekinge, aent believen van uwel Ed: eerbiediglijk gedefereert gelaten, middelerwijlen dat dit voorval met een briefje na Chirrebon aenstaande maandag zullen bekent maken, wanneer d'eerw. predicant vosmaer, over de qualle damak, — samarang, entagal derwaerts van Intentie is overstappen. t grote schip Willem Hendrik verwagten wij alle dagen van rimbang, met 9. schouwen en een Chialoep, gelijk oog de kat naerder meer van sourabaija Meest met zouten olij volladen, 't eerstgen. zullen wij, om dat het swaerhout tot rimbang mits geen Lastpoort heeft, niet kan Innemen, en met Ligter zoort vol te geraken, op de qual en tegal moeten aansenden, waermede &a Desen brieff benevens groete Comt uijt een opregt en suijver herte van pangerang adepattij tsiacra Mingrat, aen mijn broeder den Cap:n wanderpoel, en Ioannes de Hartog opperhooft tot Iapara, dewelke den boven alverhevene god gesondheijt en een lank leven op dese Werelt wil verleenen. voorts broeders zende Ik dese gandeks met een brief aan uE. s over alzoo mijne breeders mij na het lants van arosbaija hebben laten gaen en aldaer volk te vergaderen, om sourapattij te vervolgen, het Welke Ik gedaan heb, na de Lammenappers heb Ik — gandeks gezonden, dewelke zeijde dat zij niet Comen wilde, Om dat ik geen brieff van mijne broeders de Capiteijns zien wilde, dan zoude sij zouhounangs dienst doen, — dierhalve Ik mijne broeders om haer ordre, want Ik Veel op mijn broeders vertrouw, en al dat Ik doe, met mijne broeders ordre over een Comen mag, en bij aldien er iets van mijne broeders dienst nogte zijn, verzoeke mijne broeders mij een brieff Zent met mijne gezant, die met de genoemde gandeks mede gaet, gen. gandeks die dese brieff mede nemen, zende Ik na Carta zoura om uwen koeder aria sindouradja zulx mede bekent te maken en bij aldien mijne broeders sindoeradja, ijets te gelasten Translaat maleijtse miss: door den pangerangh adepattij 'tsiacraningrat, in't Javaans, aan den E: Harman dirxe wanderpoel en den E: Ioannes de Hartogh tot Japara gesz. en den 12. Iulij door - - - - - gandiks. alhier aangebragt. — J: Mourits van Haspel, gt. Mulder, P: Jansz. vande Casteele J. s berrevelt, Carel Hendrick Schellingh, en I.:s steen, — ter zijdenstont Japara den 24en Julij 1686. was getekent S: d: wand:r poel, Ioannes de Hartogh: was Hebben
van Japara Ond:r dato 24en Julij 1686. Van Japara ondr dato 24en Julij 1686. hebben, kan mijn broeders haer het selven zeggen Zourapattij is tegenwoordig nog op passoeroan dierhalve versoeke ik seer aan mijne broeders, dat de sammanappers met mij aande bostkant mogen oppassen, op dat zourapattij niet na d' oost comt te vlugten, Ingevalle mijne broeders geen gesanten met een brieff aan de sammanappers zent, zoo sullen zij mij en den angabeij wiera widikda met geloven want zij zeggen dat het Comp.:ne ordre meienis, oog heb ik 40. prauwen na passouroan gezonden om aldaer op te passen, en tot Hoofden overgemelte prauwen gestelt, mijn zoon en schoonzoon. voorts alwat Ikte zeggen heb staet In desen brieff ges.  — Verhaal door Mij ondergesz: Jan paijs, expres door de Heeren Harman dirxe wanderpoel, en Ioannes de Hartogh, tot Japara Na-damak afgezonden gedaan in zoodaniger maniere als hier onder breeder Consteert. Op den 16en deser kan Hier vertrocken en s'anderendaegs op de qual aengecomen zijnde, ging met een Canoa, de rivier op naer damak, Comende aldaer ten huijse vanden Vrijburger Lambert Jacobs. die mij verhaelde datter daegs, bevorens een groten oproer daer ter plaetse, tusschen eenige Iohoorse maleijers en de Javanen aldaer was voorgevallen datse malkanderen met krissen en pieken hadden te keer geweest dog niemant doot gebleven, om redenen dat de Javanen de maleijers hun uijtgeschote penningen voor rijst Leverancie, niet hadden Willen restitueeren, off oog rijst aan Haar leveren; genoemde Vrijburger Lambert heeft mede aan mij paijs verhaelt, dat van een Loera op damak woonagtig gehoort hadde, datter Wel 2000 stx: baliers Javanen en andere quaetaardige natie aand' oversijde vande rievier solo een pagger Hadde gemaect, daer zig bij den anderen Hielden, en reets eel over de maend lang hadde geresideert, dog ik zulx zelfs uijt de mont van gedagte Loera willende horen ging naer zijn woning dog hem niet thuijs vindende, wiert egter Het voorenstaende van desselfs huijsvrouw geconfirmeert gaende ik doen naer de wooninge van zouranatas zoon, die mij vroeg; wat daer quam doen, daerop antwoorde eenige verversing van sirij Pinang te Coopen, vragende mij mede off Cap:n 5Loot laest quam, waerop antwoorde zulx niet te weten, zeggende gen. Zouranatas zoon, wat zal sloot hier doen, waerom helpt hij de sousou sounang niet, die sulx Iimmers verzogt heeft, en Ik paijs sulx niet te weten, werdende als doen door mij gevraegt, off den souzouhounang stinde afte comen, en zijn woon op damak zou nemen, waerop mij gemelte zoura natas zoon antwoorde van Ia, en daer reets— begonnen was de pagger en wooninge voor die Maijs. r te prepareren tgeen ik paijs ging bezigtigen, en berlont ontrent de tempel daertoe het bestek genomen, en partije bamboese en proparatie van arbeijt te zijn gemaect- daervandaanging ik savonts wederom naar een ander toera van mijn bekende daerwoonagtig om te vernagten, gem. toera zeijde tegen mij taijs, Ik gelooff dat den zousousounang alweer vande matara gecomen zal wesen, hij is voor Eenige dagen oog natagal wangi geweest, om zijn vaders graft te bezigtigen, werdende door mij oog gevraegt, off'er geen Nieuws van't Hof was, zeggende Ia, den sousouhounang zal Hier op damak Comen woonen, ende mataram laten varen, maer dat zal voorde gemeene luijden veel ongelegentheden geven en zijn die van zints hier van datter daen
Van Japara ond:r dato 24. Iulij anno 1688. Van Japara dato 1e Augustij 1686 daen te vertrecken, om datse anders gedurig den Hofdienst onderworpen zijn, werdende door mij ook ged: Toera gevraegt, isser geengabber off tijdinge van de baliers daer mij op antw. Ia zij hebben voor Eenige dagen, nog den smits Vrouw, uijt Jitan naer pas saroean weggevoert, en doen veel overlasten aan de arme Javaanse Ingesetenen. naer al 'twelke ik mij van daer getrasporteert hebbende, heden morgen hier wederom aangecomen ben, onderstont, Japara 10. Iulij1686. getekent het merk gestelt door 10 Ian pays, Lager in kennisse van mij was getekent Rutgert valenteijn E: Clercq, In margine ons present, Gerrit Wijnhuijs, en Christiaan Crijger. Register der Papieren, die op heden Lr: de Cet Naardermeer, door den E: Harman dircxe Wanderpoel, en den E: Joannes de Hartogh, als mede den Raad tot Japara worden versonden aan d' Ed: Heer Joannes Camphuijs gouv. r generaal en d' E: E: Heeren Raden van India Residerende Int Casteel batavia. — No 1. Origineele miss: door als boven aan welgemelte haer Hoog Ed: ges:n van sedigen datum. 2. Copia do door en aen als boven p. r de pantjallang de steen braasem ges. in dato 24en Julij 1686. — Copia Miss: door den manhaften Cap.:n struijs en raad uijt zourobaija aan voorn. wanderpoel en de Hartog mitsgaders den raad tot Japara ges.  sub dato 24. Julij 1686. — Copia extract uijt het Torobaaijse dagregister Concernerende het gedane rapport vanden adsistent appeldoorn tusschen hem en den radin wira Nagara voorgevallen vier stv: Copia translaet olens gewisselt tusschen den voorn. Cap:n shuijs net rad in soederma en zijn oom poelandiewa. — 8. Copia translaat briefje door sijn Hoogh. t den sousou hounang aen voorn. Ioannes de Hartog tot Japara ges. en den 29. Iulij verleden, door de swager van sindoeradja genaemt soeta radja alhier aangebragt Originele briefje door d' E oppercoopman Iohannes de Hartog aande E Ioannes Cops oppercoopmanen opperhooft van 't generael zoldij Comptoir des Casteels batavia ges. van Hedigen datum 5. Extract Iapaers dagregister dato 18 Julij 1686. Concernerende d' aancomst en gedane berigtinge van eenen Nachoda awang anders genaemt sirij lelo wangsa — Extract uijt een brief door den samarangse resident p: van bousschot, aan voorn. wanderpoel en den E: de Hartog alsmede den raad tot Japara ges. in dato 28. Iulij verleden Concernerende het stellen van Een tweede gouv.:r te dier plaetse. Extract miss:e door haer E. s en den raad voormelt aan opgemelte Samarangsen resident bousschot in antwoort ges. de dato 31. Iulij anno stantij, Copia translaet miss:e door de E: Harman dirxe wanderpoel, en Iohannes de Hartog aen den groot minister van't Javaense Hoff radin aria Tindouradja int' Maleijts ges. dato 27. Julij Courant, en In handen vanden Inlandsen Corp. l Ian paijs Naer Carta soura opgezonden. 4. Copia papieren door de E. Heer gouvernr: Willem van Zeijl, en raad uijtbanda, aen d' Eoppercoopman Iohannes de Hartog en raad tot Japara, den 27en Julij tot rembang met den Holl. e thuijn aangebragt, volgens apart register. 4. Copia No. 10.
Van Japara dat 1e augusto 1688— van Japara dato 1en augustij 1686. Joannes Camphuijs, gouv. r generaal, mitsgaders d' E: E: Heeren Raden vant N: India P:r de Cat naerdermeer augustij anno 1686. No 10. Memorie van Eenige erreuren rakende, de zoldij en treijns boeken op Japara, tot narigt van den E Ioannes Cops oppercoopman, en opperhooft der generalen zoldij Comptoirs tot batavia benevens 4. stx. originele reecq. — 11. Cogncissement van't fluijt scheepje naarder meer Japara den 1en Batavia aanden Hoog Ed: Heere Ed: gestrenge, Hoog agtb. Erntfeste, manhafte, Welwijse Ontfangen 5. augustij 1686. voorsienige, seer genereuse Heer en Heeren Wel Ed: Hoogh gebiedende Heeren met de patchiallang de steenbraessem is op den 24. der verlede maent ons laest eerbiedig schrijvens tot uw Hoog Ed: afgegaen, wesende van zoodanigen Inhout als de Copia op N. o 2. aanwijst, 'tzedert is hier aangecomen van zourobaija de Cat naerdermeer, met 14. leggers Clappus olij en 61. Coijangs off 302560. lb. zout waarmede volladen Wetende, heden simpelijk met een Cognoissement van zijn Carga, en dit ons schrijvens Costijwaerts stevent, het kostende van dien, staet met de Houtladinge van willem Hendrik dat volgens 'tschrijven van rimbang nog wel gezogt is in een factuur binne korte dagen te volgen, beziden al zoodanige nader advijsen, als midlerwijlen ons te voren, en in zullen Comen wij hebben Conform ons vorig schrijvens getragt Iemand te brengen, om aanden schipper Commandant steven Claerbout extract van uw Hoog Ed: laeste schrijvens, bezijden het onse overte brengen, en hem op te zoeken, dog te vergeefs uijt vreese zoo wel van denselven, als wesende doenmael alruijm 25. dagen van hier geseijlt, niet te zullen oplopen, en de reijse niet weder, dan lanksaam, na Iapare te gewinnen, als wel bijzonderlijk, om 'tperikul dat wel ligt die quartieren, dese off gene quaadaerdige zeeschuijmers ten proij mogte Comen te vallen, zulx genoodsaect zijn gewerde, dit te staken, en te Hopen, dat uw Hoog Ed: aftesendenen bodem derwaarts, de gewenste voorspoet, en aantreffingse van zijn E: nog tijdelik zal comen te berijken, gelijk wij mede alten. eersten, de respective residenten op dese Cust met expres vaertuijg tot hunne waerschouwinge, de palembangse Jambise en Chirrebonse advijsen En Copia toegezonden, en 't nodige dierwegen aangesz. hebben, de zaken op zourobaija, staan nog even als voor seen, en hebben wij zoo wel om de speculatie, als andere redenen, 't van onsen pligt Edagt te zijn het laeste schrijvens vandaer, bezijden het rapport vanden adsistent appeldoorn onder N. o 3. in Copia eerbiediglijk uwel Ed: Hoog agtb. voor te stellen, behalven, gelijk daerin oog blijken zal dat de EStruijs en raad, ginder garen in Sted vande kat Naardermeer, een kleen schut scheepje tot beveijlinge vande zourobaijse revier, weder in bezettinge hadden, daer wij int' vervolg u Hoog Ed: wel behagen zullen afwagten hier besijden hebben wij op No 4. oog gevoegt, Copia vande bandase papieren, ons zoodanig door E. Heer gouvern. r van zeijl mede gedeelt, en met de schepen Hollandse thuijn en america den 27en Iulij verleden, tot Rimbang aengd. e wel ten principale, om dat de daerbij gevoegde Extracten off Wij
van Japara dato 1en Augustij 1688 Van Japara dato 1en Augusto 1686. off van daer, en amboina uw Hoog Ed: de wete nog niet mogte hebben) tekennen geven, d' aancomst van den groot engels schip, met 36. stucken, en 75. Coppen inde mingedanouse Eijlanden, al zoo oog de apparentie vanden Goet nagewas, en moegst der specerijen in banda, zulx boswijk ulto Iunij ginder eerst gearriveert, tot den overbreng van dien te kleen zoude vallen het schip den Holl. a thuijn, zullen wij daer, en Voorts ook aan dees zijde ten spoedigsten met Hout tragten te vullen, en tot uw Hoog Ed: laten voortzeijlen, dog america, conform uwel Ed: Hoog agtb: ordre Van dato 15. 'n maert verleden Indie bogt tot een ladinge voor eerst nog wat moeten aanhouden ten ware uw Hoog Ed: midlerwijlen anders beliefden 't ordonnere, staande de gehoopte en nu redelijk zout oegst, al weder niet veel Eerder, als Int' laeste vande naastcomende maand naer onsen Wensch te slagen, niet tegenstrande, wij met alle doenlijk debroiren, tijdig genoeg gewaarschouwt, en ende Weer geweest hebben. Op den 18. en vande afgewekene maand is Hier Comen aen te landen, van bouton, den Iohoors annachoda dato ouwan, off anders oocq dato telewangsa, daer een groote quantiteijt slaven genegotieert hebbende, is voorts, met onse pas den 25. daeraan na Chirrebon vertrocken hebbende in zijn derwaerts gaan, eenlijk een Iohorese, en in zijn herwaarts comst, een boutonse pas van de respective Coningen gesat, van zoodanigen teneur als bij extract, Van ons dagregister no 5. mag blijken, expres gejnsereert, om u Hoog Ed: eerbiediglijk te verzoeken, hoedanig een respect wij de Handelaers, eenlijk met zoodanige en zonder s' Comp:s passen hier aancomende te dragen, en Voorts daarmede te handelen, zullen hebben gem: dato telewangsa heeft ons verhaelt, dat den gepretendeerde manicabosen Conink van bliton, zoo wel aan radja palaca op macassar, als aande Coning van bouton, een brieff en gesant hadde afgezonden, zonder, zoo hij seijde, d'eene zoo wel als d' andere, daer veel respect off Credit zoude aan gedefereert hebben, gelijk dit en zijn verder narre hier voor bij de translaat passen gestelt, nader zal mogen blijken, en zoo mede weder op nieuws oog— op No 6: hoe dat de Iavaanse regeringe, even als voorleden Iaar tot Samarang, een tweede gouverneur nevens kiaij ranga, tragten Inte dringen, wat wij gisteren dierwegen derwaarts gerespondeert hebben, zal de bovenstaende nomber mede Oorthonen, en meijnen wij, dit Weer door sindouradjas directie, die zijn gewoel daer ontrent, niet wel nalaten kan, voor te comen, dat ons den tijd zal moeten Leeren, wij zullen 'tselvige Conform u Hoog Ed: voorJarige schrijvens, op dat subject ten besten doenlijk tragten uijt te stellen, en aff te wijsen en verzoeken gans submisselijk p r naasten te mogen Weten, Hoedanig Wij ons in die zaken, en off dat van rimbang, middelerwijlen mede als van samarang, getenteert Wierde, bij Harder En kragtiger aandringinge van't Hoff, zullen moeten en mogen gedragen, om geen Inbreuk vans Comp. s Voorregten, off oog teen verwijderinge, meerder te Veroorsaecken. nu alIut korten, zullen wij moeten vernemen, off ook sekerlijk en wanneer, de geprojecteerde gezanten vanden sousoucounang na batavia te vertrecken staen, hebbende Wij, om 'twerk tot Cartasoura zoo veel het doenlijk zij, — te doorsnuffelen; Onsen Inlandsen Corp. l Jan paijs, met een brieff aan aria sindouradja den 27. Iulij Verleden opgezonden, tot subject van dese onse bezendinge, is zulx aandien Heer ges: als de Copia daer van onder Telewangsa No. 7.
Van Japara den 1en Augo anno 1686. van Japara dato 1e Iulsijs. anno 1686 N o 7. u hoog onderdaniglijk zal verthoonen, en zoo mede N. o 8. wat midlerwijle zijn hoogh. t aan de Ede Hartog met zouta radja swager van Tindouradja den 28. Iulij Hier Verlenen, ges. k en versogt heeft, de daerbij gevoegde snaphaan loop, is onder 'tvoorige Cognoissement aan den schipper van desen bodem overhandigt, terwijl de versogte lade en verdere opmakinge, hier mei connen doen, nog ook tsubmis en zoetschrijven vandie maijs. t ons d'Empressie benemen, die wij van desen ontrouwlijken landaert altoos gesat, en oog nog moeten hebben, hoewel aan d' andere zijde, 'twerk hier alomme tot nog toe, zonder veranderinge op den ouden voet geschoort staat, zonder dat oog suspecte bedenckelijkheden publijk als nog te vooren Comen reporteerden ons den burger daniel prasser ( die gisteren 'thuijs gecomen wesende, ontrent een maand inde boven landen van Coedoes, pattij, en rembancg, bij sijn zuijker, en Chialoep makerij om gesworven heeft) dat allesints aandees en gene zijde van't gebergte, de luijden Vreedsaem bij huijs, en bij haer hout, zout, rijs, en zuijcker procure neerstig bezig zijn, dat men daer minste van oorlog en seer Veel van des tousouhounangs groote Ziclinatie soort spreken, om de zaken met de EComp. aftemaken, dog ook dat hij vergeselschapt blijft, met schadelijke opstokers en raadsluijden, wesende buijten dit ons oog van tersijden gerelateert dat pangerang Sampan, weder ten Hooff zoude geroopen zijn, om dat (gelijk zommige zeggen) zijn bij een gesamelde Javaanse krijgs mogt, zonder adsistentie van de EComp.  dog niets op den Moordenaer Zourapattij zal konnen verrigten, en andere Weer, om zijn Hoogh t tot Meerder versekeringe ten Hove te dienen, uijt vreese die dien vorst zoude hebben, van door zijn eijgen houden eerst gebeten te zullen werden. wat nu effective van't een en 't ander Extract sourobaijs dagregister off rapport door den adsistent appel doorn gedaan den 17en Julij 1686. Is door den adsistent appeldoorn, op de genomen resolutie en sonderling vand' Intentie des sousouhounangs particulier, of d'Iavaanse regeringe Int gemeen, te souden en te geloven zij, is den almogenden god, die het verborgenste der aarde door straelt, best bekent, die wij oog de moediglijk bidden dat hij de verborgenste raadslagen, derheijl, en trouwlose mahometisten, tot glorie van zijn Heijligen naam en welstant Vande generale Comp. e genadig en tijdelik ontdeckende, deselvige tot Haren eijgen ondergang en verderff; wil laten gedijen d' EComp. e eerw. r predicant Iacobus Vosmaar is vergisteren met onse Conting de meijblom, en geleijde Van 9. zoldaten over de Comptoiren, de qualle damak, zamarang tagal, en Chirrebon om daer ter plaetsen de Christelijk godsdienst, 't administreren, na batavia vertrocken, wij verzoeken eerbiediglijk off zijn Eerw. op dese laestgenoemde plaets geen scheeps gelegentheijt tot transport Costijwaerts quam aente treffen, dat uw Hoog Ed: de goetheijt believen te hebben genoemde bodempje de meijblom, (alzoo nu rhenlijk maer met de lelij— versien zijn) weder ons toete zenden, te meer wij met gedurige boodschappen, zoo wel oost als westwaert op, een gestadig emploij voor die vaertuijgjes hebben, en d' E: Comp. . aleen redelijk gelt uijtspaert, daerwij anders genoodsaact sijn sware huuren te betalen, dat behalven d' onsekerheijt oog vrij wat Costelijk valt. Waermede &. a was getekent Harmen dirxe wander poel Ioannes de hartog, Joh: Maurits v: Happel, g:t Mulder, p: Jans.. vande Casteele, G. s barvelt en Iohannes Steen, in margine Japara 1. aug. o 1686.
Van Japara ond:r Dato 1en Augustij 1686 Van Japara ond:r dato 1e Aug. o 1686. van hedigen datum, een zoodanigen berigt gedaan, als hier volgt. den adsistent appeldoorn, met den radin demang wira Nagara, zoon vanden Pangiran 'tsiacra Ningrat, nevens zijn vrouwen en verdere suite, na zijn huijsgaande, en gecomen wesende, heeft hij appeldoorn, onder discoursen, den Radin afgevragt, off hij niet gehoort hadde, dat zijn vader den pangerang, als mede den Gouvern.:r Pangrana van meninge waren, onse Resting aftelopen ende Hollanders altzamen omme brengen, Indien sulx was, hij rading zulx aan hem zoude bekent maken, wamt genegen was om sig inde mahometaanse religie te begeven, en met den pangerang te houden, en verders tegens den hadin zeijde wat meent gij broeder, dat ik een Hollander ben, en een Christen, om dat Ik soodanig gekleet gae, neen, want mijn hert meer na de Mahometaense als Christen geloofftragt, daerop hij radin antwoordt, dat is zeer goet broeder dat gij zoo een Hert in u lijff hebt, en zoo van meening zijt, schoon gij broeder als een Chisten gekleet gaet, zoo kunt g' u egter zelfs inde mahometaanse gelooff begeven, daerom kunt gij wel een opregt hart hebben; en hem seijde gaerne daertoe te willen brengen, daerop hij appeldoorn, hem seer Hoogh. bedancte, en verzogte 'tselve aan niemant bekent te maken, of dat anders een doot man zoude sijn en verders zeijde Ia, dat Ik voor de EComp.  niet ware bevreest geweest, hadde al overlange mij zelven Ende mahometaanse geloof begeven, daerom dewijle nu zoodanig van meninge ben, zoo soude gaarn zien, dat mijn broeder, mij de regte waerheijt geliefde te seggen, op dat ten eersten met een partij goet, mogte gaan Vlugten, en van de EComp. e bij den pangerang overcomen, want de Hollanders zoeken u andere maer uijtte putten, en zoo den pangerang mij niet wil gelooven, zoo kan sij pangerang partijvolk aan mij geven, en eens zoodanig de proeff nemen, waerop hij radin annw. het sijn maer praetjes, zij liegen, die sulx tegens u broeder hebben geseijt, en zoodanig mogte wesen, zal ik u broeder sulx bekent maken, op gij mogte weg Comen dog gelieft egter sulx niet te geloven, en verders met sware en dure eeden swoer, zulx nooijt en hadde gehoort, maer wel Maer te zijn, dat den sousou Bounang zoo van meninge is geweest, 't gene door annirang Cassoema is toegecomen, 'twelk — zoodanig is, dat hij annirang Casouma aan den zourapattij partij goet, en gelt heeft gegeven, om aan den sousouhounang te brengen, en alzoo 'tsamen na den Zousouhounang / te brengen, met bekentmakinge dat de EComp. van meninge was, om den sousouhouwang te dooden, en sijn land Inte nemen, en hij anniran Cassoema verder aanden zousouhounan zijde, sulx in tijds te moeten voorcomen, en dat den sourapattij vanden sousouhounang sogt of te komen om dat als dan veel swacker zoude sijn, daerom sij Gusouhounang den sourapattij aande EComp.  niet moste overgeven, want Hij zourapattij tegens de Hollanders mans genoeg is, waerop den sousouhounang zeijde, heeft d' EComp. e met mij zulx In't zin te doen, en verder belasten Hem annirang Cassoema, den sourapattij van geweiren wel te verzien, en d' oude baliers van Carta Zura bij hem nevens een partij Javanen tot Hulp te geven, om den moort van d' E. Heer tak, gelijk is geschiet te volvoeren, welk verraad den pangerang mijn vader
Van Japara ond:r dato 1en augustij 1686 Van Japara ondr dato 1en augusto 1686. Vader ter ooren is gekoomen, en daerop na den sousouhounag is toegegaen, en geseijt heeft wat wijl sijn maijp. r doen, zoo gij sulx doet en de EComp. e verlaet, zoo sult g'u selven bedrogen vinden, het zal beter zijn, dat gij 't met de EComp. hout en zoura pattij overlevert, waerop den sousouhounang zeijde, wat weet gijer af, gij weet van die zake niet te spreken, daerop hij t'angerang heenen gaande met dese woorden kwil mij niet de zaek niet bemoeijen; wanneer na verloop van tweedagen, hij pangerang wederom bij den sousouhounangh is ontboden, zeggende pangerang, waert dunct u vande zaek, daerop antwoorde het best te zijn, dat den Iusouhounang den soerapattij zogt te krijgen, en als dan aande Ecomp. over te geven, waerop den sousouhounan vroeg Voot raad hier toe, hoe zullen wij hem best krijgen, daer hij pangerang op zeijde, Ik zal mijn best daer toe aenwenden, verders den sousouhouman met den sourapattij en annirang Cassoema (waer vanden pangerang Int Minst en Beeft geweten) het zoodanig hadde bestelt, als de E Heer tacq, met 'tvolk naer Cartazoura quam optrecken, zoo zouden zij een lossen alarm maken, om op de Heer tak, en sijn volk als dante gelijk amokte spelen, maer egter om geen agterdencken te geven, zoo was door den sousouhounang belast, op sijn Hoff oog storm te lopen, en eenige brantstigtinge, daer 't niet veel schade konde doen, te veroorsaken, gelijk 't oog zoodanig is geschiet, wanneer hij pangerang was vanden sousouhounan afgecomen, zoo is hij bij Cap. n Luijtenant grevink gegaan, om met den anderen te overleggen hoe het best zoude zijn, om den zouropattij en Handen te krijgen, daerop goetvonden, hem bij den pangerang te Desen brieff Comt van UE zoon, den radin soederma aansijn vader den ECap.n struijs die op zourobaija woont, uE: zoon laat mits desen weten als dat'er vier preaij gandx door de sousouhounang afgezonden alhier sijn aangecomen, met berigt als dat den sousouhounang beliefde dat uE zoon radin zouderma mede naer den sourapattij zoude toetrecken om tegens Hem zourapattij te regten t geen uE: zoon niet dorst aanvaarden, voor en Translaat ola, door den Radin Soederma aanden Cap.:n struijs, tot Sourobaija gesz. Ontbieden, en als hij daer  gekomen zijn, hem als dan vast te houden, off te doden, waer van annirang Cassoemaden souropattij heeft verwittigt, zeggende, zoo den pangerang in roept zoo en moet gij daer niet gaen, want hij van mening is u om den Hals te brengen, gelijk hij sourapattij oog niet en is gegaen, maer den pangerang wederom het weten, wil hij mij stpreken hij mag bij mij Comen, Waerop pangerang d' anderen daags bij gemelte Cap. n Luijt. is gegaan, en tegen hem heeft geseijt wat raad, ons aanslag is misluct, het zal best zijn dat gij in volk klaerhout, ik zal niet mijn volk naer hem toegaan, om sijn geweer aff te eijsschen, en zeggen, dat hij zig voor de E Comp. e en den sousouhounang Comt verdemoedigen gelijk hij pangerang oog gedaan heeft, maer van zourapattij daerop wiert geantwoort, en tot 2. a 3. malen herhaelde, Ik en wil dat niet doen, zoo heeft den gouverneur dIangrana op hem een schoot gedaen en op een loop gestelt, waer door in groote verwarring is geraect, en een partij volk vanden pangerang is doot gebleven, en zoodanig het schelmstuk is volvoert geworden. Ontbieden
Van Japara ond:r dato 1en augo 1688 Van Japara ondr dato 1en Augo 1686. aleer hij zijn vader den E Cap. n hadde bekent gemaect, waerover zeer demoedelijk verzoect dat zijn vader den Cap:n huijs hem gelieft te laten weten wat hij daerin doen zal, en off het oog met uE kennis is, alzoo ik daerin niets durff doen, zonder believen vanden Ed: Heer generael enden E Cap:n struijs, off het zij dat door uE: geordonneert wert tegaen, tgeen mij oog door mijn grootvader den tommogon Soudanagara seer sterck is aan gerecommandeert niet te zullen doen buijten kennisse van den E Cap. n oog laet uE: zoon den radin zouderma uE: weten als dat zijn oom den radin poelanjiwa Maccassaren zijnde volk van angabeij sagahatoe, naer den zourapattij heeft afgezonden, niet wetende door Wat heden, en wat haar verrigtinge is, als oog Isser den mantreij, die bij mij r genaemt Ranga wannig pattij in zijn eijgenhuijs is gestoken gewerden, door een mantrij van poelanjiwa gen:t wirang sancka, en maas aria palanjiwa, geen regt daerover wil doen, en Ik Een gaerne een sourouan naer batavia afsenden, maer mij aan een vaertuijg ontbreect, en geen daer toe toe mijn gerief van poelanjiwa kan krijgen, hiermede eijndigt Ik dese mijne brieff Eesen brieff zent den radin palanjiwa, en den radin dicara, die bij afsterven vanden tommagon Iudanagara 't Land van Sumanap regeert, aanden E Cap.n 'kuijs — die t gezag over sComp. s ommslag tot Zourobaija Translaat ola, door Maas aria Poelanjiwa, aanden E Cap. n Struijs tot sourobaija gesz. Desen brieff sent den E: Cap. n Struijs die t gezag over s' Comp. s dienaren, heeft aan sijn broeder maas aria poelanjiwa tot summanap, naer wensinge van veel goede dagen, als oog veel seijl, en zegen, uE brieff is mij welter Hand gecomen en den inhout van dien Wel verstaan, wat aangaet dat mijn broeder schrijft, dat hem door den praij gandex is aanbevolen om naer Zourapattij toe te trecken, en mijn belieftde daerin quam afvragen, zoo zegge eenlijk, dat mijn broeder sijn Welgevallen daerin moet doen, selver moeten weten Wat hem te doen staet, en de EComp.  uE daer niet in zal commanderen nog Contrarieren wat dat gij doen off laten zal, den Cap. n staet oog pr de eerste gelegenth. t zoo dra als dese rusie wat over is zelver op sumanap te Comen hiermede eijndigt uE broeder den Cap.n Struijs dese zijnen brieff Translaat ola door den E Cap:n Struijs, aan Maas aria Poelanjiwa tot Summanap gesz. heeft, en laet mitsdesen weten, als datter alhier preaij gandel zijn aangecomen, en door den sousou hounang zijn afgesonden die ons comen aanseggen uijt Last vanden sousouhounang naer Zourapattij te moeten toetrecken, om hem te dooden als oog het volk, die aan dese kant van lassam, en wattas zij, zoo vande standen als boven Landen 'tselve is aanbevolen, tgeen ik niet durff doen off 'tzij met uE believen te zijn, oog sent den radin poelan riwa aen den ECapn struijs een Harte beest, 10. stx: Capoenen, en 10. stx: alen, als oocq aenden settoor 7. stx: Capoenen, vale, hiermede eijndigt radin poelandjiwa, en radin dicara haren brieff heeft translaat
Van Japara ondr dato 1en Augustij 1686. Van Japara ondr dato 1en augustij 1686. Desen brieff Comt van uE vader d' E Cap:n struijs die op zourobaija woont en laet sijn zoon den radin Zouderma weten dat zijn vader zijne brieff wel heeft ontfangen en den Inhout van dien wel verstaan heb, zoo segge maer eenlijk in't kort als dat mijn zoon, den radin roederma zig maer Hil stilhout, want hoe meer d'affronte dat hij Leijt, hoe beter dat het voorhem is, wat aangaet de preaij gandel, daer de Radin mijn beliefte in Comt affte vragen, wat hem daerin te doen staet, zeggen daerop tot antwoort dat mijn zoon kan reguleeren tgeen sijn oom maes aria-poelanjiwa, daerin mogte Comente doen, vale, hiermede Eijndigt zijn Vader den Cap. n struijs dese zijne brieff. — Missive door Harman dirxe vander poel, en den E: de Hartog tot Japara aan den groot minister van den sousouhounangh, Radin aria sindouradja tot de Mataram gesz. — Desen brief Comt uijt een opregt en suijver herte vanden eersten Capitain Harman dirxe Wanderpel Hooft over de militie, en Ioannes de Hartog oppercoopman en opperhooft tot Iapara, aan Onsen broeder den groot minister Van staet bij den sousousounang aman Courat sinnepattij Ingalaga, radin aria sindoeradja, die den boven al verhevere god een lang leven op der aerde Wil verleenen, en geluk maken in alle zijne voornemens. voorts broeder laten wij uE weten dat wij uE: briefje aanden E: de hartog ges. z op den 19. Iunij wel hebben Translaat ola door den E: Capn Struijs, aan Radin Soederma tot sumanap gesz. Ontfangen gelijk oog op den 8. deser de miss:e van zijn Hoogh. t den zousouhounang door de huijsv: vanden angabaij Zewaraga afgezonden en oog daegs daaraen de duplicaet vandien, met den angabeij nalladjaja, — Wij hebben In het eerste briefije van broeder tindoeradja gezien, de klagten over d'en tagalsen resident als off hij de Javanen veel overlast dede en niet regtveerdig en zoude Handelen daer over hebben wij hem ges. en oog gelast zulcke of diergelijke zaken soose waer zijn niet meer te doen en dat sulx tegen onse expresse ordre is op alhet Welk dien resident gehoort geantw: Heeft, en segt dat hem leet is, datter sulcke valsche leugens van hem tot onsen broeder zijn aengebragt dat hij volk liet padij stampen, de rijst liet versamelen, vee afvorderde, en dagelijx 40. man aande pagger liet arbeijden, bovendien heeft hij Contrari bewijsen vande Iavaanse regenten selfs aldaer overgesonden aen ons dat sulx onwaer is, dat sij alles met gelt betaelt en geen onregt aan niemant gedaan heeft, zoo datter ongetwijffelt partij bose menschen zijn geweest die broeder sindouradja daermede Hebben ontrustigt, ende waerheijt niet gesproken, daerom verzoeken wij vrundelijk uE: zulcke aanbrengers ten eersten gelieft te geloven, maer de waerheijt te laten ondersoeken, en zoo 'ttengenen zijn haer te laten straffen, zoodanig als wij den resident Pittavin zoude doen, als het waer was, dat hij de Javanen Haer goet afnamen, zonder te betalen, en voorts niet regtveerdig quam te handelen, gelijk wij hem belast hebben Verders hebben wij uijt des sousouhounangs brieff verstaan, datter gezanten aande Ed: Heer generael; en d' Ed Heeren raden van India na batavia zoude gaen die we nog niet vernomen hebben, daerom versoekenwe aanbroeder sindoeradja dat hij ons eens gelieft te laten weten, wie die zijn, en wanneer deselve na batavia zullen ontfangen gaan
Van Japara ondr dato 1en augustij 1686. Van Japara ond:r dato 1en augo 1686. gaan, op dat wij zulx aande Ed: Heer generael en d' Ed: heeren raden van India mogen bekent maken, want zij al lang daer naer verlangt hebben, en Wij niet weten waerom dit zoo lang aanloopt, terwijl zijn Hoogh. t den sousouhounang dit Immer aan ons ges: en oog al lange belast heeft, dater van sijn beste mantrijs tot gezanten na batavia zoude gaan. Vorders heeft ons den moor demang miroenedjaja versogt dat wij aan broeder sindoeradja geliefde te schrijven, dat dog zijne zaken ten Hove tusschen Hem en de vrouw van demang Laxamana wegens d' erffenisse van den overleden orangkaija mangsoer mogten afgedaen werden, en dat 'er door broeder sindoeradja regt in mogt gehandelt werden, op dat ijder aan sijn geregtigheijt mogt comen te geraken, dat wij dan vrundelijk op onsen broeder sindouradja mede versoeken, om altoos regt inde werelt te handelen, gelijk wij mede doen zullen zoo der ijmand van uE: off andere onse Hulpe en regt quamen te verzoeken verder valt hier niet nieuws anders zouden wij broeder zindoeradja zulx bekent maken, gelijk wij verzoeken dat uE: aan ons mede belieft te doen, zooder boven eenig nieuws mogte wesen, terwijl wij op onsen broeder sindouradja een groot vertrouwen hebben, en geloven dat hij opregt van herten is. Onsen Corpl Ian paijs gaet met desen brieff na Cartasoura, om dat deselve des te sekerder in onsen broeders Handen mag geraken, en een spoedig antwoort daerop erlangen d'angabeijs djiwagrana en nalladjaja hebben op ons verzoek ijder 2. Javanen bij hem toegevoegt, om hem tot geselschap op den weg bij te wesen, en te spoediger zonder verlet bij onsen broeder Loven, en weder aff te brengen, voorts alwat wij te seggen hebben staet in dese brieff ges. eijnde. onderstont Japara den 27. en Julij 1688. desen brieff comt uijt een opregt en zuijverherte vanden sousouhounang arnang Coerat tinnepattij Ingalaga aan het opperhooft tot Japara genaemt Ioannes de Hartog, dewelcke den boven alverheve god een lank leven indese Werelt wil verleenen. Voorts make ik mijn broeder bekent als dat ik den angabaij nalladjaja van Iapara afcomstig is, en Comp s dienst gewoon is te doen — om 'tzelve in twee te verdelen, want hij nalladjaja van Japara afcomstig is en Comp. s dienst gewoon is te doen, en ook om de EComp. e in alle haer wercken te helpen, en bij aldien er ijets van mijne broeders dienst mogte zijn, zoo sullen dese twee mijne mijne mantrijs 'tselve doen: verders heeft mijn broeder mij laten weten wegens de Zoutmakers en Houtcappers het welke zeer wel is, en ik ben oog doende met mijne mantrijs over die zaek te pitsijaren alsmede over de Coopmanschappen dewelcke d' EEComp. e van noden heeft, want ik de weldaden en hulpe door de EEComp. aan mij bewesen, genegen bente Vergelden, dierhalve versoeke Ik mijn broeder patientie gelieft te hebben, want ik als nog seer mismoedig bendat souropattij nog niet om 't leven gebragt is, waer over Ik op mijne grote en klene mantrijs seer verstoort ben Translaat maleijts miss: door den sousouhounang amangh Coerat sinnepattij Ingalaga in't Javaans aande E. Joannnes de Hartogh opperCoopm. en opperhooft gesz. en den 29en Julij 1686. door soeta Radja alhier aangebragt. — ter zijdenstont, Comp. s zegel in roden lacke gedruct en daer onder ter ordonnantie van haer E. s hier nevens gemelt, was getekent rutgert valenteijn E. Clercq: — was getekent H: d: Wanderpoel en Ioannes de Hoortog was voorts
Van Japara ond:r dato 1:en augusto 1686. Van Japara den 4. Augustij anno 1686. Voorts sende Ik een loop aan mijn broeder versoeke mijn broeder een snaphaan laa daer toe gelieft te laten maken, van hollants hout, bij aldien mijn broeder 't zelve heeft, en Ingevalle op Japara niemant is, die 'tzelve doen kan, verzoeke mijn broeder 'tselve na batavia gelieft te zenden, loopt het wat lang aan daer en is niet aan gelegen, want ik het selve tot mijn plaijsier gebruijcken Wil, oog bidde ik mijn broeder om vergiffenis, alzoo op dese brieff geen zegel staat; want ik mijn broeder gelooff, voorts alwat ik te zeggen heb staet in dese brief ges. — Register der Papieren die op heden Pr. tschip willem Hendrick door d' E: H:r d: wanderpoel, en Iohannes d' Hartogh, als mede den Raad werden verzonden aan d' Ed: Heer Ioannes Camphuijs gouvr generaal, ende Ed: Heeren Raden van India Residerende In't Casteel Batavia + N. o 1. Originele miss: door als boven aen wel gemelte Iaer hoog Ed: ges: van hedigen datum 2. originele stucken en document, ten Laste van hendrik tjerksz. matroos, en ari Cornelis. Cuijper, gaande met voorgen. bodem naer batavia over. — 3. d:o do d:o ten Laste den soldaet reijnier daniels. van Imbrenes mede gedetineert met voorn. bodem naer batavia — 4. d:o d:o d:o ten Laste den Inlandsen Corp. l alexander abrahams. althans mede gedesineert naer batavia overgaande, en extract uijt de Criminele hol gezonden ten Comptoire Japara 3. aug. o 1686. — 5. documenten ten laste van 3. stx: Europise en twee Inlandse gedetineerde, den 28. Iulij verleden van tagal na herwaerts opgezonden, met namen Joris pilzon, arij Cornelis. van ouwerkerk, dirk verhoeven, wangsa cartij, en simalaloe oog mede naer batavia Ottergaan en ext. t uijt d' miss: door de tagalse resid. t en raad aanvoorn. wanderpoel ende hartog ges.  28. en Julij 1686. — Batavia Aanden Hoog Ed: Heere Joannes Camphuijs gouvr generaal, mitsgaders d' E: E: Heere:— Raden van H:s India Ed:t gestrenge Hoog agtb. met het schip prins erntfeste, Manhafte, welwijse Willem Hendrik ontfangen seer genereuse Heer en Heeren 10. augusto 1686. Wel Ed: Hoog gebiedende Heeren na dat den 12en deser de Cot naerdermeer met ons No 6. specificatie der vernegoieerde Coopmansz op Javas oostcust alsmede van't daer verzonde Cargasoenen naer batavia 'tzedert pmo Junij 1684. tot ulto 1686 7. Compendieuse tzamen treckinge der oncosten 't zedert pmo Iunij 1686. op de Cust Java mitsgaders de advancen aldaer in gem: tijd gevallen, geformeert uijt beijde Voorgenoemde Iaers negotie boeken, die gesloten zijn 8. request en appoinctement vanden gewesen Chirurgijn anthonij Cassoumaijou 9. briefje vant opperhooft des generael zoldij Comptrs des Casteels batavia rakende Eenige perzoonen die op haar reecq. belast moeten werden, met de antwoorde daerop door den ondercoopman en soldij boekhouder phlip Sijmons. gedaen benevens 9. stx. schultreecq. — 10. originele miss: door de E Cap:n Skuijs en raad uijt sourobaya aend' E Harman dirckse wanderpoel, en Iohannes de Hartog mitsgaders den raad tot Japara ges. n 2. aug.:o 1686. 11. factura van't geladene en afgescheepte zoo Inde kat Naerdermeer, als na dato op Caliwongo in't schip — Macassar, en nu in dese bodem in't schip w: Hendrick. — 12. Cognoissement van't gem: schip Willem Hendrik — Japara desen 4en augusto 1686. — No. onderdanig
Van Iapara dato 4. Augo 1686. — Van Japara den 4en Augustij 1686. — onderdanig schrijvens tot uw Hoog Ed: voortzeijlde is daegs daeraen, t grote schip Willem Hendrik uijt de rinbangse bogt hier ter rhede verschenen, van daer volladen en Weg gesleept hebbende. — 172. gesorteerde moer en andere balcken 360. d. o knies — 53. —. micken en oplangers 700. —. buijkstucken 1100. —. gezaegde 1 en 1½ duijms plancken 350. —. tinkans plancken 6. Coijangs 1. nieuwe Chialoep en / van: timmerman d. r Daniel dupre 5. schouwen Welke Ladinge, met die van naardermeer, en 'tgene macasser na dato op Caliwongo nog Ingenomen heeft, rendeert een zom van f3248128. Conform ffactuur, en verbandschifje hier nevens gevoegt, daer ons eerbiedig aan gedragen 't zedert voorgemelte Onsen laasten, zijn de zaken hier als nog indien selfden stant, behalven dat van Zamarang met den resid.t gisteren hier overgecomen is, den geprojecteerden tweede Gouvern. r Van Samarang, genaamt angabeij alla delat, zijnde een zoon vanden Vermoorden alla dala die geweest is d' eerste gouv. r daer ter plaatse ten tijde d' EEComp. e met de stad Zamarang en dat district begiftigt wierde na 'tschijnt, zullen wij vrij wat te doen vinden, om 't aftewijsen, of te konnen in staat souden, zulx te meer wenschte uw Hoog Ed. de goetheijt beliefden te Hebben ons dierwegen nader te belasten, behalven dat met dit twijffelagtig cuterum, den ouden gouverneur kiaij ranga, expres ten Hoof geroepen, en na de Javaanse meijninge te goeden Comp. man wesende  perikul loopt, van mede als gen. zijn voorsaet alla dalat, door een Verraderlijk cris steek na de ander Werelt te Verhuijsen gem. residen wist ons daeren boven oog te zeggen, dat de Javanen daer ontrent in de bovenlanden, hun hoe langer Hoe stouter en dartelder aanstelde, en de zekerheijt van't vertrek der Vier geprojecteerde sousouhounangs afgezanten, langs soo meer quam te Verdwijnen, hebbende ranga Caliwongo een lande 4. en een stonten assuranten gast, op de vrage aan den samarangsen Gouverneur geantwoort, even offer vande toegesegde ambassade, niet sinde te vallen, van welk gelooff wij selfs niet verre konnen zijn, alzoo 'theden vollemaan wesende, nog geen de alderminste preparatie daer toe vernemen, hoewel aande mondelijke toesegginge, 't eijnde vande Iavaanse pouasse nog resteert, maer of die nu sekerlijk 'tvertrek van dese voorged: — ambassade mede brengen zal, moet ons den tijd haest ontdecken, midlerwijlen dat door onsen naer boven gesonden Corp. l Ianpaijs en 't apparente antwoort van sindouradja aan ons, als oog van elders meerder openbaringe vant' hoofde wesen hopen terlangen. Even als voor: desen van annirang Cassoema, zoo segt men nu van sindouradja; dat alles van hant swaeijt en geen kour, als na zijn bestek genomen zoude werden, blijvende den sousouhounang als voor heen, nog meest in zijn wijve getimmer opgesloten, zonder dan selden en voor een ogenblik; in hare vergaderinge, te comen, off de bestieringe van't rijk zig veel te bekreunen, 'tschijnt dat den tuijmelgeest van verwarringe, vrese, agterdogt, en quade raad slaegen, daer de voornaemste Cetel blijft vnhouden en bezitten, ondertusschen gaet het hier, met de Iavaanse regenten, zoo bij de weg, en op den oudenvoet Heen, zonder dat zig naer onse laest afgegane Ietwes heeft opgedaan, dat tot vermeer, off verminderinge van onse voorgaande stellinge hier zoude connen bijvoegen, off u hoog Ed: voorstellen met desen bodem comtn over bezijden den eijsch Randen fiscael met de documenten 'tharen laste beleijt, seve Stouter Europiaansz.
Van Japara dato 4.:e Augustij 1686. — van Japara dato 4. augo 1686.— Europiaans. en twee Inlandse gevangene, om Costij door d' E: agtb. raad van Justitie, onder 't welbehagen van uw Hoog Ed: haer verdiende straffe 't ontfangen, het delict Van de 4. eerste genaamt, reijnier daniels, Hendrick tjerckse, arij Cornelis. stoek, en alexander abrahams. Welkers papieren op de N. o 2. 3. 4. gestelt zijn, hebben wij geschat boven onse Censuire te lopen, en de Vijff laaste Genaamt Joris pilzon, arij Cornelisz ouwerkerk, dirk verhoeve, wangsa Cartij, en den amboniees Simalatoe, met harte stucken ons van tagal toegezonden en nu op No 5. gestelt hierbij gevoegt ten principale, om ons niet te misgaan, inzaken, die men daer ter plaatse met den titul van Conspiratie doopt en ons wenwel Hier, behoudens een beter oordeel, niet anders toeschijnen te wesen, als een smockel Werckje met een timmerman en twee Vrijburgers, om den drank. met de voorafgegane Cat naerdermeer, hebbe wij de geslote N: boeken van zourobaija ontfangen en vervolgens geperfecteert de gevorderde memorie, vande vertierde Coopmans. verzonde Cargasoenen, ende daerop gevallene advancen; 't zedert p. mo Iunij 1684. tot ult. o Meij deses Iaers zijnde cuijst 2. Iaren gelijk uw Hoog Ed: eerbiediglijk — onder No 6. verthoont wert, en zoo mede onder No 7. tot uw Hoog Ed: speculatie een Compendieuse 'tzamentreckinge van onse voorjarige nu geslotene negotieboeken, der gevallene oncosten en winsten waerbij blijkt dat de generale winsten in 12/m gerekent van pmo Maij 1685. tot ult.o feb: deses Iaers rendeeren een zomma van f 320122 16 11. waervan de gevallene generale ongelden en verstrecte zoldijen, tzamen ter monture van f130749. 6 10. afgetrocken wesende, de zuijvere Winsten, egter nog uijtmaken, een zom van f189373 10. 1. uijt de geslote negotieboeken, die zoo ras deselvige met Hare dependenten gecopieert zijn, zullen oversenden, Specialiter zal Comen te blijken, blijvende voorts met schuldige onderdanigheijt, de gelijkinge zoo in lasten als advancen, met dat en 'tIaer daer bevorens, als ook de Hope, van de tegenwoordige en de volgende tijd eerbiediglijk aen uEd: goedertiernen oordeel Gedefereert Op No 8. is gestelt een request en appoinctement, vanden gewesen oppermeester anthonij Cassumajou, die wij op zijn Instantige bede en expiratie van sijn suspens, bij provisie als meester hebben herstelt, dog sijn versoek van wederbecominge zijner formele qualiteijt, en gagie, dragen Wij bij desen aan uw hoog Ed: goedertierne gunste te Voren op Hope, dat hij die, niet meer of ligtvaardigel.jk Verwaarloosen zal waermede &. a (was getekent) S: d: wanderpoel Johannes de Hartog, J. s Maurits van happel, gt Mulder p. r Jans.  vande Casteele, Is bevelt, Carel Hendriks. schelling, en I s steen, (ter zijdenstont) Japara den 4 augustij 1686. lagerstont: p. r S: wel Ed: Hoog gebiedende seeren, na dat dese getekent, en gereet stinde, om geslote te werden, bragt, onse Conting de lelij van sourabaija zoodanig een schrijvens aan, als onder No 10. n origineel vntot uw hoog Ed: overgaat waeruijt dan blijken, wat gevoelen d' E cop. n struijs en raad schijnen te nemen, op de vergaderde troupen ten getale van 30000. menschen onder den pangerang sampen volgens t zeggen van dien prins veerdig, om zourapattij te gaen bestoken, en hoewel wij de grooste progressen op dien moordenaer, eenlijk door 't bestier der Javanen, niet te gemoet konnen zien, zoo Nogtans konnen wij oog aan d' andere zijde, niet geloven, dat desen veltheer met dit leger, waermede hij met bestant genoeg agte, dien hooftsender aante tasten, Clandestin geIntention. r zoude Wisen, op onse bezettinge daer ter plaetse, los te breken geslote te Meer
Van Japara oudr 4. Augusto 1688. Van Japara 4en Augustij 1686 te meer dien prins, behalven de Last van 'sComp. s regtveerdig Wrake nu maer met een werk aande sumanappers te geven, van sijn madurese besittinge, en gesele welvaren in weijnig tijts zoude Connen berooft en geruineert werden evenwel om door dit ontrouwlijk geslagt, geen meerder off onverwagte Calamiteijten terlangen, hebben zoo aanstonts geresolveert, ten eersten mergen met 2. expresse Vaertuijgen, op Haer voorstel en tot hare Versterckinge derwaerts te schicken een troup van 40. europianen krijgers, Onder 't Comando vanden vendrig anthonij Lamswaartbesijden d' g'eijste noodlijkheden, dog Haer Es Verzoek, om de daer remorerende vrij macassaren, in dienst aante nemen bij provise afgeslagen, als wesende na proportie de blancke, ruijm genoeg met swarte Militairen verzien, latende Voorts de provisionele kiesenge, van d' officieren op dit gerugt ginder gedaan, eerbiediglijk aen uw Hoog Ed: Wel bhagen gedefereert al met eenen in dese vergadering, hebben wij na resumptie vande dierwegen gewisselde papieren, en uw Hoog Ed: rescriptie daerop, van dato 31. octob: anno voorleden de tregandex vanden sousouhounang, met den geprojecteerde tweede gouv:r tot Zamarang, g'antwoort dat In dese regeeringe, om redenen zindouradja Wel bekent, en't verleden Iaar meermaels g'allegeert nog geen veranderinge konde geschieden, maer alles moeste blijven in dien selfden staet, als 't heden was, tot dat met zijn Hoogh. t en d' Ed: Hooge regeringe van Nederlants Ldia Wegens dit poinct en de verder openstaande zaken, nader gesproken en gebesoigneert Wierde, met Civile aensegginge tot deselvige midlerwijlen daer ter plaats niets, en wilde veranderen, off de presenten gouverneur keaij ranga (die wij meijnden dat om redenen voor als nog niet wel zoude Connen ten hooff reijsen, ijetwes ontrecken, dat anders desen alla delat, na sijn believen op Samarang, off Elders zoo lange konde gaen wonen en verblijven, Waerop een vande gandex niet zonder remarcque, en betoninge van een puriele grammoedigheijt, antwoorde, zoo d' opperhoofden van Iapara de Last van sijn Hoogh. t daerin niet wilde volgen, dat voors.  geprojecteerde gouverneur ordre hat, zoo lange op samarang te vertoeven, om met des sousouhounangs ambassadeurs na batavia gaende, dit aan uw Hoog Ed: danselver te gaan versoeken, tgeen Wij voorgoet aannamen, en zeijden 'toog zoo best te zullen wesen in terin zoude hier nog uijt te nomen zijn, dat d' afgezanten na 't eijndigen vande pouasse, haare reijse Costijwaerts zullen aanvangen, 'tgeen ons den tijd Laest leeren zal en zoo mede off alle delat zig nu met dese onse aensegginge stil zal houden, dan dit Concept, op een andere wijse tragten in't werk te stellen, Waertegen wij Ons navermogen en minnelijk, tot dat dierwegen, van uw Hoog Ede nader gelast werden, zullen aansetten, waermede Wij naer onse demoedige reverentie, en groete als voren blijven Hiermede &t.a en was getekent) als vooren, In margine stont. Datum ut ante Met Batavia
34Van Japara oudr dato 4. n Maij 1686 van Iapara ond:r dato 4. augusto Ao 1686. — t. r 't schip willem Hendrik ontfangen tot batavia den 10:' augo 1686.— Batavia aanden Hoog Ed: Heer Joannes Camphuijs gouverneur Ed: Hoogh gebiedende Heer Den 23. en april Iongstleden p. r 't schip de stadgrave is aan uEd: Hoog agtb: geweest mijne onderdanigste letteren, waer aen mij als nog in alle nedrigheijt gedrage, dese weijnige regulen zullen nu eenlijk dienen, om uw Hoog Ed: agtb. gants nedrig te kennen geve Hoe zedert Hier nog 9. stx s modderschouwen hebbe gemaact ijder lang 37- loet, wijt 10½ voet, hol 2. voet 7. duijm, waervan op Heden per 'tschip prins willem Hendrik die 9. stx. schouwen 't uEd: Hoog agtb. overgaan, door dien het met den uijtsteep en 't afbrengen der Houtwercken seer zober toegaet, zoote seggen niet als kleijnhout dat een man kan dragen, en niet vertehalen is, en mede uw Hoog Ed: ordre en resolutie tot nog toe niet vernomen wegens 't gene in mijne Iongste nedrige Letteren gedagt aangaande de perijkelen zoo die nog resteerende vaertuijgen int optimmeren zoude connen Comen te ontmoeten, als en hebbe nog gene meer op stapel Conne setten, door gebrek van hout; den 2. maert Iongstleden heb ik de Houtkappers 3. kielen en 3. stevens en een andere houtwerken opgeven, om te kappen tot het opsetten van het zagie en 2. grote Chialoupen die nog resteren tot deser uur zal ik het eerste stuk sout daervan zien, hebbe eenige tijd verleden hier een ten deele opgetimmerde Ed: Erntfeste, Hoog agtb: Manhafte Welwijse, voorsienige seer genereuse Heer generaal van N: India.— nieuwe regte Chialoep van een Chinees gekogt lang over Stevens 65. voet wijt 18½ voet; hoe 8. voet Onder de balcken. op de balkwegering die alhier Voortopgetimmert is, ende met het nu vertreckende schip uw Hoog Ed: overgaet, niet twijffelende off die Chialoep zal uw Hoog Ed: wel gevallen, zijnde alzoo het selve een goet beloop en sterk vaartuijg gemaect hebbe, daer niet aan twijffele off de E Comp. e zal daer goede diensten van connen erlangen, verzoeke die naer waerde getaxeert mag werden, die swalpen daer de sloep mede optimmert is, en tot het opmaken van die 9. stx. schouwen, die heb ik bij ooste rembang op 4. verscheijde plaetsen opgesogt, ten duursten betaelt, alzoo hij merct dat jkse Wonde hebben den 29. en Junij Iongstleden, — hebbe ik volk met eene Vaertuijg uijtgestuurt om alle Negorijen aante doen, tot. - - - - - toe, om te zien off men daer geen swalpen off andere houtwerken konde bekomen, dat volk zijn vrugteloos weder gecomen ende niet gevonden, zoo dat 'er nog 3. a 4. schouwen zal Connen gemaact werden, van die swalpen die Ik nog heb, en dan niet kan dencken wat mender bij derhant zal connen nemen of ten ware die tijd veranderde die balcken en balkjes die hier nu en dan afgescheept worden die Hebbe tmeeste part hier al3. Iaer opstrant gelegen, dat is bijgecomen dat de scheepen die hier aancomen selden Lastpoorten Hebben, tgene hier nog leijt is nog ontrent een gemeene scheeps lading balcken als balkjes. — Waermede &. a onderstont getekent, daniel dupree ter tijde rembang den 2. augustus 1686. Lagerstont, naer dese ges hebbende komen hier nog ter rheede te verscheijnen de schepen america, ende H: thuijn uijt ambon enbanda, zoo dat de 9. stx. schouwen Indese mijne onderdanige vermelt, uw hoog Ed: p:r 't schip prins Willem Hendrik toete zenden, nets raadsaamst geoordeelt te verdeelen om zoo veel gemackelijk daer mede over Nieuwe Weg
Van Japara oud 4en Maij 1686— Van Iapara ondr dato 4. augusto 1686. — weg te kunnen Comen, zoo dat uEd: Hoog agtb: met geciteerde bodem in plaets van 9. maer 5. p. s schouwen staen te gewerden. Batavia aan d' Heer Commandeur Harman Lodewijksz. Eersame wijse, voorsienigde en discrete goede vrund. den 22en Maij Iongstleden p r 'tschip de bl: Hiek is aan uE geweest mijne Iongste letteren dese weijnige regulen zullen nu eenlijk dienen om uE: tekennen geven hoe 'tzedert den 9. Maij hier nog 9. stx. modderschouwen hebbe gemaect Ider lang 37. Voet wijt 10½ voet, hol 2. voet 7. duijm, waervan op heden p. r 'tschip prins willem Hendrik, die stx: schouwen overgaen, door dien het met den uijtsleep en 't afbrengen der houtwercken zeer sober toegaet, zoo te zegge met als kleijnhout dat een man kan dragen en met vertehalen is, nog van de resterende vaertuijgen geen kunne opsetten door gebrek van Hout, den 2. maij Iongstleden heb ik de Houtkappers 3. kielen en 3. stevens en weijnig andere houtwercken opgegeven om te Cappen tot het opsetten van het Iagtje en 2. sloepen die nog resteren, tot deser uur zal Ik het eerste stuk sout daer van zien, ende om niet geheel stil te sitten hebbe eenige tijd verleden hier den ten deele opgetimmerde nieuw segte sloep van een Chinees gekogt lang overstevens 65. voet, wijt 18½ voet, hoe onder de balcken op de balkovering 8. voet die hebbe alhier Voort opgetimmert, ende nu met het vertreckende schip overgaet, niet twijffelende off de Comp. zal daer goede dienst kunne van hebbe, alzoo het zelve een goet hegt en sterk vaartuijg gemaect hebbe, verzoek de EComm de behulpsame Hand daerin te gebieden, en dat de sloep na zijn waerde Mag getaxeert werden; de sloep Comt mijn ongeflatteert besproken zelfs te staan 1263 3 rd. s Ik heb dese sloep om redens willen gekogt om dat Ik voor Eerst geen gelegentheijt zien om selven stoep te maken en om dat d' EComp.  niet verlegen zoude wesen om sloepen die verdubbeling leijt daer hegt om, die swalpen daer de sloep mede opgetimmert is, en tot het opmaken van de g. stx. schouwe die heb ik bij ooste rimbang op 4. verscheijde plaetse opgezogt en ten duurst moest betalen alzoo sij mercte dat Ikse woude hebbe, den 29. Iunis Iongstleden, hebbe volk met eene vaertuijg uijtgestuurt om alle negorijen aen te doen tot sedaije aen te doen om te bezien off men daer geen swalpen off andere houtwercken Conde becomen, en niet gevonden zoo dat het vrugteloos is wederom gecomen, zoo datter nog 3. a 4. schouwen zal kunne gemaect worden van die swalpen die Ik nog heb dan kan Ik niet dencken wat dat men bij der Hand sullen kunnen nemen off ten ware de tijd hier veranderde, die balken en balckjes die hier nu en dan afgescheept zijn die hebben de Meeste part hier al3. Iaer opstant gelegen, dat Is bijgecomen dat de schepen die hier Comen selden lastpoorten hebben, het geene Hier nog leijt is ontrent een scheepsladinge zoo balcken als balckjes, de tijd van leeg te lopen zal mijn Verdrieten en geen voordeel aanbrengen zal, maer schade, Want de oncosten van mijn en het volk zullen al even groot voortlopen, Ik zal van dese plaets geen meer aanhalen de tijt zal het ons best leeren, want de Javanen zijn schel men en leugenaers men kan op haer seggen geen staet maken, ik ben seer verlangende om bescheijt te horen van haer Hoog Ed: Op mijn request vanden 23. april met het schip de stadgrave gezonden, zoo lang ik geen bescheijt Heb zoude ik niet graeg opcomen, om dat haer Hoog Ed: niet zoude hemt, nien dencken dat het mijn nalatentheijt schult zoude wesen, Ik wenschte wel dat Ik mogte weten hoe dat den Commandr het Iagtje en die 2. stoepen bevallen en wat voor een resolutie dat vande zeijlstoep de Sengalaer Is getrocken hoe dat de weergading gemaect zal
van Japara ondr dato 4. augusto 1686 Van Japara dato 9en Augustij 1686. — zal worden, onderstont waermede dese kortelijk besluijten en verblijve hiermede &:a was getekent) Daniel dupree ter zijdenstont rimbang den 2. augustij 1686.— Register der Papieren die op heden Pr. Nicolaas Martijn Mardijker en expres vaartuijgh, door H: d: wanderpoel en Joannes de Hartogh, alsmede den Raad tot Japara werden verzonden, aan d' Ed: Heer gouvern. r generaal Ioannes Camphuijs end' Ed: Heeren Raden van India Remorerende Int Casteel Batavia. — N. o 1. Origineele miss: door als boven, aan wel gemelte Haer Hoog Ed: ges. n van hedigen datum 2. originele Iavaanse miss: door radin aria sindonradja aen d' E: H: d: wanderpoel en Ioannes de Hartog als mede den raed tot Japara ges. en den 6. n deser p r den Inlands Corp. l Ian paijs hier aangebragt. 3. Copia duijtse translaet van opgemelte miss 4. Copia trans laet door den pangerang adpattij poegar, aanden setoor tot Iapara ges. met zijn origineel Iavaans daeraan 5. rapport: door den Inlants Corp. l Ian paijo aan dik genoemde wanderpoel, en de hartog gedaen in zijne open afreijse na en van Carta zoura voorgevallen zij 6. Origineele schultreecq. vanden nieuw overgaanden mardijker soldaet Nicolaes Martijn Geslote miss: aande Ed: Heer Ioan van Hoorn raad ordinaris van India, en president van Heeren Weesmeesteren Japara desen 9en Augustus anno 1686. Wel Ed: Hoogh gebiedende Heeren Verleden zondag, zijnde den 4. en van dese maand, Hebben wij u Hoog Ed: met het schip Willem Hendrik de dardede stant van zaken Hier Ontrent, en tot Zourobaija eerbiediglijk genotificeert waeraan wij ons met het voorbij gaen van de Copia derselver terwijl aende behouden overcomste niet twijffelen willen, nogmaels submiss: gedragen. En opgemelte miss: zeijden wij hope te hebben, met de weder afcomst vanden Corp. l Ian paijs, meerder sekerheijt aanstaande van zijn hoogheijts ambassade als de presente Constitutie ten Hooft te zullen erlangen, en waerin, als oog in bovengemelte onse Laeste schrijvens, wij ons geensints bedrogen vinden, zulx het uijt eijnde vande pouaste, even zoo weijnig als de beloften vande volle maan, tot het vertrek deser voor dato genomineerde Gezanten Contribueren zal, gelijk uijt het omstandig rapport, van gemelte Corp o, als Insonderheijt de rescriptie van radeen aria Tindouradja aan ons uw Hoog Ed: Holcomentlijk zal mogen blijken, zoo mede hoe Confuijs het werk tegenwoordig ten Hoof gestelt, en wat desen rapporteur in d'op en afreijse ontmoet zij, alhet wij Liever den 15. aug. o 1686. ontfangen p. r Inlands vaertuijg Batavia Aanden Hoog Ed Heere Joannes Camphuijs gouverneur generaal, mitsg.:s d' E: E: Heeren Raden van H:s India Ed: gestrenge, Hoog agtb: erntfeste, manhafte, welwijse voorsienige, seer genereuse Heeren Heeren Batavia
van Japara dato 9.:en Augustij anno 1686. Van Japara dato 9n Augustij 1686 in zijn geheel, aan u wel Ed: hoog agtb: onderdaniglijk Willen g' offereert, als eenige nodeloose extensie daervan hier in laten, te meer het desen groot vorst in different schijn te wesen, hoet gaet, off gaen zal als sij maer sousouhounang. en zijne grote  mantrijs mogen blijven. dikgemelte Sampaijs door de generale groete ten hoof, die bij occagie aan pangeran Pougar gedaen hebbende, heeft gemelte pangerang weder aenden tetoor, bezijden, zoo hij seijt een vertrouwt Mantrij, een briefje gezonden, zijnde hierbij gevoegt, en van geen zonderlinge teneur, als dat welvoor dato zoude ges. z hebben, dog dat voor den sousouhounang bang egter genegen Is, met ons broederschap te houden, gelijk voor dato met de Heer Command. r Couper, terwijl nu niemant anders en heeft Off weet gedaan heeft, en alzoo ons de aanhoudinge van dien prins, voor als nog van geen de beste Consequentie toeschijnt, zoo hebben wij zijne afgezant met onse himpele groete, weder gelargeert en gesegt, zoder ijetwes na desen van zijn meesters dienst wetende hij ons sulx laat weten, dat hem als een broeder vanden sousouhounang, die een vertrouwt bontgenoot vande EComp. e is, na vermogen zullen tragten te helpen, en te gerieven, in't gene mogte benodigt zijn. 'tzedert meergemelte onsen laatste, Continueert hier alles nog zonder Verandering, in dien selfden stant, zulx niets meer hier weten bij te voegen als dese, om uw Hoog Ed: in't generale werk daervan tijdig te bedienen, p r expresse in handen vanden mardijker, Nicolaes Martijn, toete zenden. Op den 3. en deser is alhier van zijn Comp. s (gevoert bij den balisen Luijtenant Sacrajaja) weg gelopen den balisen Corporael gelingon wesende door d' officieren ter ooren gekomen, dat sig op damak en zamarang naer batavia zoude getransporteert hebben, gelijk zulx ten tijde op bantam militeerde meermalen zoude gepleegt hebben, over sulx dese Hare officieren en oog wij, heer ernstig aan uw hoog Ed: verzoeken, dat daerna ondersoek gedaan, Desen brieff Comt uijt een opregte en suijver Herte van radin aria zind, aan het hooft van alle zoldaten, gen. t Cap. n wanderpoel, en Ioannes de Hartog, benevens den raad tot Iapara, denwelke den boven al verhevene god een lank leven en gezondheijt in dese werelt wil Verleenen Voorts make Ik mijne Broeders bekent dat uEEs. gesant den Corp. l Ian paijs mij een brieff ter hand gestelt heeft, en den Inhout van dien heb ik welversaan, uE. s heeft mij versogt dat ik uE. zoude bekent maken, Wegens de gesanten vanden sousouhounang die na batavia zullen gaen, 'tis waer datter gezanten na batavia zullen gaen, maer den tijd is nog niet vast gestelt, want der nog aan de brieff aande E: Heer generael gepitsjaert Wert, en tot de gezanten werden de beste luijden uijtgezogt, broeders bij aldien het alles vast gestelt is, de gene die na batavia zullen gaan zal den sousouhounang eert na Japara zenden, om van uE: nog in't een en tander onderregt te werden, ingevalle nog eenige woorden vande soesoe hoenangs wegen, aande E. Heer generael mancqueren, Translaat uijt een maleijtse miss: door Radin aria Sindouradja Int Javaans aand: E:s Harman Dirve wand-poel, en Joannes dHartogh alsmede den Raad tot Japara gesz. en den 6e Augusto 1686. door den Inlandsen Corpl Jan Daijs alhier aangebragt. en bij agterhalinge, ten exempel van andere mag gestraft Werden, n alsoo alle zints, een afschricken goede decipline onder die natien te houden, waermede &. a onderstond, en was getekent: H: d: wanderpoel, Ioannes de Hartog, J.: s Maurits van Happel, p. r Jansz vande Castele J. s bewelt, Carel hendrik schelling, en J. s steen ter zijden Japara den 9. en augusto anno 1686. — zoo
Van Japara ond:r Dato 9en Augustus 1686. Van Iapara ond: dato 4en Augustij anno 1686 zoo zal mijne broeders gemelte gezanten onderregten, Want Ik veel op mijne broeders hulpe ontrent alle d'onderdanen vande zousouhounang vertrouw, oog is mijne broeder bekent alle de gedane eeden vanden sousouhounang inde brieven vid angabeij nalladjaja na batavia en naderhant oog ende brieven die angabeij sacrajoeda na Japara aan uE heeft gebragt. verders heeft uE. mij bekentt gemaect wegens den fetoor tot tagal als dat hij geen schult heeft, dat het waer is, dat hij padij heeft laten stampen en dat hij de luiden betaelt, en het gene dat hij vande luijden neemt mede betaelt, waerover Ik seer verbeijt teen zulx van mijn broeders te verstaan, want Ik selfs het gedoente vanden Retoor tot tagal niet gezien, maar alleen uijt het rapporteeren vanden gemeenen manhrb, dierhalve heb ik mijn broeders bekent gemaect, op dat mijne broeders de pitsjaringen en gedoente vanden setoor tot tegal mogen weeten, en om dat ik mijne broeders de staet van tagal bekent maect is even off Het lant vantagal mijn broeders eijgen is, alsmede heeft mijn broeders mij laten weten wegens de zaek van Mieroenadjoja, aangaande de nagelatene goederen van den orangkaija mangsor, dat hij het selve vanden huijsvrouw van demang laxamana eijste, is seer wel gemelte zaek heb ik de regters van Carto Zoura, en Iapara in handen gegeven, om over die zaek regt te doen, en bij aldien die zaek afgedaan is, zal Ik mijne broeders de winst off verlies van gemelte meroenadjaja bekent maken, oog heb ik over gemelte zaek van Nieroenadjaja Op Japara Laten pitsjaren, om dat alle zijne getuijgen daer zijn, als mede heb ik veel op mijne broeders vertrouwt, aangaende dat d' EComp. n met magt den pangerang tsjacra Ningrat nevens de strand luijden om de oost zoude helpen, het welk nu al lang geleden is, en Ik heb nog niets verstaen wat ordre dat de E. heeren op batavia aangaende die zaek gegeven Hebben, tegenwoordig heeft gemelte pangerang 'tsjacra ningrat, volk op madure en Sourobaija vergadert, om den vijant vanden Sousousounang te vervolgen, en wagten alleen maer naer mijne broeders ordre, dit is de reden dat ik dus lange gewagt hebbe, naer depitsjaring vande heeren op batavia, en oog zoo heeft den pangerang een gesant naer de batavia sammenappers gezonden, om met hem naer sourabaija te gaan, en met hem en alle de strandluijden, Sousouhounangs vijanden na te Iagen, het welke de sammanappers niet doen Wilde, en seijde bij aldien er geen ordre van de E Heer Generael Is, zoo willen wij altezamen met den pangeran siacra Ningrat niets te doen hebben, oock en willen wij hem niet volgen, dierhalve hebbe tot nog toe niet gehoort wat de heeren op batavia aangaande het lant Java gepetsjaalt hebben, de reden dat de zousouhounang tot nog geen Gezanten na batavia gesonden heeft, is, alzoo hij uEd. s gelooft heeft dat uE. s de staet en gelegentheijt van't land Iava aan de E Heer generael bekent gemaect heeft en oog den brieff waarin verhaelt wert, de comst en het eijnde vanden ECommiss. tak hier opsland, Iava, denwelke den angabeij isiacra Iouda mede genomen heeft. alsmede is den Sousousounang van sints den pangerang Sacraningrat, naer Cartasoura 't ontbieden want den sousouhounang voor de heeren op batavia bevreest Is, dat de heeren op batavia nog niet van sints zijn de zaken van Java aff te maken, en Ingevalle morgen off overmorgen een gesant van batavia Comtn, zoo zal het niet lang aanlopen, dat hij pangerang siacraningrat weder aan strant zal zijn, om nevens Comp.:s wolk, zousouhounangs en Comp. s vijanden op passoeroean te vervolgen tangerang ook
van Japara onder dato 9. Augo 1686. Van Japara oud:r dato 9en augo 1686. 27en ulij saourdag Colmake ik mijne broeders bekent dat de zoon vanden angabeij ala dalet, tegenwoordig in zijn vaders plaets gestelt, en den soesoe Hounang. heeft gelast dat tegenwoordig samarang in twee zoude verdeelen en dat hij aladalad nevens kiaij ranga zoude regeren om de EComp. e In Haer dienst te helpen, want zijn vader langen tijd samarang geregeert heeft, dier halve wert hij in sijn vaders plaets gestelt, de reden dat hij voor desen in zijn vaders plaets niet en is gestelt is, om dat hij toen ter tijd 'tzelve niet kon regeren, hij is Wel door den sousouhounang gestelt om Zamarang te regeren, maer buijten weten vande EComp. e en mijne broeders zal hij het selve niet durven doen, aldus Is het met Iapara mede, het welk ook door twee perzoonen geregeert wert, waerover Ik mijne broeders versoek niet bedugt gelieft te zijn, want desousou Hounang heeft het gedaen, om dat zij de EComp. In alle Hare diensten met den eersten zoude helpen, dereden dat den Corporael Ian paijs lang op Carta zoura is verbleven, is om dat ik alle het bovenstaande den sousousounang niet eer kont bekent maken, en bij aldien den angabeij djuwaraga in questie mogte comen te zaken, versoeke mijne broeders haer naer behoren gelieft te onderregten. voorts alwat jk te zeggen heb staat in desen brieff ges. Translaat uijt een miss:, door Pangerang adepattij poegar, In't Javaans aand' E Heer Ioannes de Hartog opperCoopman en opperhooft te deser Custe gesz. en den 6en aug. o 1686. — alhier door den Inlandsen Corp. l Ian Paijs aangebragt. Desen brieff Comt van pangerang adepattij poegar aen mijn broeder den fetoor tot Japara voorts zoo heeft s'avonts transporteerde mij met een brieff door haer E. s boven gemelt aan sindouradja ges.  van hier met een vaertuijg na Samarang, alwaer s' anderen daegs den 28. d. o ontrent ten 9. uren tot den gouv.:r keeij ranga verscheen, die mijvroeg off de holl. nog op Iapara waren, waerop hem antwoorde van Ia, zeggende kij ranga dat de gerugten aanthoff liepen, datse alle vertrocken zoude sijn, ontrent 10. uren Rapport door Mij ondergesz: Jan Paijs Inlands Corp. l in dienst der EComp. wegens Mijne op en afreijse, naar en van Carta zoura aan d E Harman dirckse wanderpoel en Ioannes de Hartogh beijde opperhoofden alhier ter Custe gedaan mijn broeder den Retoors gesant genaemt Ianpaijs bij mij geweest, oog heb ik hem selfs In perzoon gezien, en de groetenis van mijn broeder Is mij toegecomen, waerover ik seer verblijt ben, de gezondheijt van mijn broeder te verstaan; alsmede heeft gemelte gezant al het nieuws dat op Iapara is, mij gerapporteert, en gevraegt off Ik niets aan mijne broeder na Japara te seggen had, daerom tend Ik nu desen brieff, en Ik zoude voorde Comst van mijne broeders gezanten alhier, een gesant aan mijne broeder gezonden hebben, want Ik vansints ben regte broeders met uE te zijn, maer ik ben bevreest voor den sousouhounang geweest; voorts tende Ik een van mijne Loeras genaemt sipatani aan mijne broeder, versoeke mijne broeder hem gelieft te pardonneren, want hij de manieren nog niet en weet, vorder versoeke mijne broeder om een paer pistolen, een signet ring, en wat Papier, voorts alwat Ik te seggen heb staet indesen brieff gess. mijn sogtens
van Japara ond. r dato 9en aug. o 1686.— Van Japara ondr dato 9n Aug. o 1606. Vogtens vertrok, vorderde mijne reijse en quam ten 11. uren in een negorije Jamila, van daer des avonts Ende negorije Calicassir, waar s. ' nagts bleeff tot s' morgens den 29en dat opbrak en wederom savonts inde Negorij tinkir quam, alwaer van een mantrijs vrouw tegen mij gesegt Wiert, doende Hoelanders hier waren was het beter, die hebben mij altemet en oog andere nog ijets bijgeset, en nu worden de Iavanen zoo stout, net een uijtgesondert vandes sousouhonnangs gander die hier passeren, off sij nemen ons alle off wat Wij maer hebben, en dat doen de Holl. s niet, zoo de hollanders niet Laest Cartazoura met kragt Comen aante tasten, zoo sullender andere Comen om dat te doen, want laast heeft den sousouhounang eenige gezanten aanden pangirang sacra Ningrat gezonden, en die zijn alhaer goet van quade mensen op de weg afgenoomen en eenige vermoort waerop Ik antwoorde maij Isser anders geen nieuws, Ikzal u wat amphioen geven, zegt mij de waerheijt wat voor tijdinge datter van Cartazoura is, daerte mij daerop antwoorde, ziet Weltoe daer is een pagger ontrent Caligandede gemaect maer niet oetooijt, daeraen arbeijden wel 300: man en ook de mijne, die zij voorgeven tot harte beesten tevangen gemaect wert, maer dat is niet waer, zij hebbense op de gerugten van dat de Hollanders Cartasoura wilde comen bevegten, laten opstellen, waer op Ik Ian paijs mij vroeg voor den dag ontrent 3. uren zijnde den 30. d.:o op reijs begaff, om dat te besigtigen en bij dag niet verdagt te werden, Comende ontrent den dag aldaer, en vont al het volk slapende, en zag gelijk mij de vrouw verhaelt hadde dat die pagger ontrent en na mijn gissing wel ontrent 400. vadems lang was, deselve nauwlijx gepasseert wesende off den dag quam door te breken, zijnde van binnen met partij huijsen reets bebouwt, zeggende de Javanen die Ik bij mij Had wij Hebben Jonger, copende Ik doen kost, en liet Haer eeten alzoo daer een kleen negorij digte bij opgeslagen was, daer ik vroeg wat de groote pagger daer dede, waerop antwoorde, daersal de sousouhounang harte beesten in vangen Comende doen sagtermiddags ontrent 5. uren op Carta zoura, en ten huijse van tindouradja, daer mij door de dienaren lieten aanmelden aanstonts binnen geroepen Wierde, ende brieff die mij door haer E. s. voormelt mede gegeven Was, aan sindouradja zelfs verhandigden, lachende Int' naderen mij toe, en vroeg off niet ijets op den weg van dese of gene ontmoet hadde, daerop Ik antwoorde van Neen, seggende hebje niet een pagger gezien, en benje daer niet van mijn volk aangesproken, antwoordende Wel een pagger gezien hadde, maer niet aengesproken te wesen, alzoo s' nagts daer door gepasseert en't volk slaepende had gevonden, zeggende hij sindouradja dat s'een pagger om harte beesten te vangen, vragende oog aen mijn waer die schepen dewelke onlangs op Japara zijn geweest na toe gegaen waren, daerop Ik antwoorde zulx mij onbekent te zijn, en sindouradja weet ik wel, zij sijn naer billiton, wat willen al de buijtenlandsz. natien tegens de EComp. e doen, al haddense 3. a 4000. prauwen zij kunnen Emmers niet tegens d' EEComps uijtregten, en zoo ik oog niet hier op Carta Zoura tors regeerde, zoo soudense Carta zoura al lang hebben verdestrueert, ik ben ook voor niemant bang, want Ik vertrouw op de Comp. e die mij Wel zal helpen, en daerom moet Ik oog zoo regeren of 't zou niet deugen, want Iava is halff den sousouhounangs en oog half Comp. s daerom ald praetjens die der zoo Leugenagtig omgaen moetje niet Geloven, gelijk Ik oog niet, tot tagal ist nu weder wel, waerop Ik Ianpaijs antwoorde, dat is goet de opperhoofden van Iapara hebben mij ook gesegt, dat de fetoor van tagal vande Iavaanse opperhoofden aldaer bewesen heeft van wel geregeert te Hebben, daerop hij tindouradja weder repliceerde, Ja dats Waer vragende mij, son de Retoor van Japara wel te vreden wesen, dat Ik den onden gouv:r allad aladszoon antwoorde
Van Japara ondr dato 9e Augusto 1606. Van Japara ond:r dato 9en Augustij 1686. nu mede als gouverneur over samarang aanstelde, want sijn vader voor de EEComp. en den sousouhounang Wel geregeert heeft, en zoo sal hij ook doen, daer op Ik antwoorde zulx niet te weten, vragende mij Hoe veel volx Ik mede hadde opbragt, daerop antwoorde van d'jiwaraga 2. en van nalladjaja een gel. k getal, vragende ook, zijn djuwaraga en nalladja zamen wel te Vreden, daerop Ik antwoorde nog niet en vroeg alverder, is desen brieff op i Javaans off maleijts ges.z. , en ik daerop het is maleijts latende als doen daer op een paep roepen, vragende ondertusschen willen de hollanders den sousousounang hier van daen comen salen, dat kan ik niet geloven, want die Immers haer eijgen bondgenoten niet zullen tot ondergank brengen, Comende daerop soura Wicrama binnen, en gaff die den brieff te leten, en naer deselve gelesen wesende, zyden Sindouradja tegen mij paijs verder, den sousouhounang is present bezig om te overdencken wie hij tot afgezanten na batavia wil zenden, en dat den voor desen geprojecteerde als nu niet zoude derwaerts gaen, na dit discours seijde sindoeradja tegen mij is goet, gaet nu maer seen en slaept te nagt in mijn pakhuijs gelijk Ikdede, komende smorgens zijnde den 31. d. o wederom bij hem, als wanneer mij seijde dat Ik 's agtermiddags om 3. uuren op de passebaan Inde Vergadering zoude Comen, 't geen Ik dede, en vont aldaer wel over de 40. mantrijs bij den anderen Magtende opt' uijtcomen vanden sousouhounang, om sijn Maijs. r de door mij mede gebragte brieff te verthoonen, dog die, dien avont niet buijten Comende gingen alle onverrigter zaken ijder Wederom naer zijn wooninge, tgeen ontrent s'avonts ten 6. uren is geweest, als wanneer ik oog 4. a 5. Iavanen met schiet geweer als voorgangers van het Hoff vanden sousou hounang heb Hergaan, als wanneer dese nagt Weder in sindouradjas wooninge off Pakhuijs ging slapen. den 1. augustij donderdag s morgens ging weder naer sindouradja versogt mijn afscheijt alzoo bang was om langer uijt te blijven, daerop sindouradja antwoorde Weest maer vernoegt ik zal daerover wel u wel verschooninge aanden fetoor tot Iapara versoeken, seggende zindouradja onder anderen den sousousounang zoude de gesanten gaern na batavia willen zenden, maer wist niet wat best aen haer Hoog Ed: schrijven wilde zoude, waerover tegenwoordig invele bedenckinge was, alzoo bevreest was dat de EComp. de doot van tak, off de moordadige baliers van zijn handen zouden willen hebben, sittende zindouradja een weijnig stil in bedenckinge zoo vroeg aan mij wat datter wel van des tetoors begeren of zin zoude wesen, 't zij paerden off ijets anders, dat hij dat gaarn aan hem zoude zenden, daer Ik paijs op antwoorde zulx niet te weten, zeggende zindouradja ik wenste dat jk maer wist, wat des setoors meninge was, om alzoo met de EComp. e over een te Comen, zeggende hij tindouradja doen tegens mij, Comt 't agtermiddag op de passebaen ik zal maken datje morgen vertrecken zult, daer ik mij oog s' naermiddags vervoegde, als wanneer naer een weijnig wagtens sindoeradja en sumabrata van binnen uijt het hof Comende tegen mij paijs zeijde, den sousouhounang kan van daeg nog niet buijten Comen, hij is tegenwoordig wat in bezoignes en overdenckinge wie hij naer batavia zal afsenden, gaende doen weder Naer mijn Logiment tot sanderendaags s'morgens den 2. augusto vrijdag als wanneer ik maer de wooninge vanden pangeran poegar mij vervoegde, en daercomende liet mij bekent maken, latende hij poegar mij doen binnen roepen, daeraan Ik de groetenis vande heeren tot Iapara dede, daervoor Haer bedanckende, vroeg off geen brieff voor hem hadde mede gebragt, daerop ik antwoorde van neen den 1.
Van Japara ondr dato 9en Augustij 1686 Van Japara oud:r dato 9. n augusto 1686 en niet anders, als de groetenisse hadde, 'tgeen hij poegar voor Wel gedaan hielt, met het seggen, dat is heel wel gedaan, maer eer gij vertrect comt nog eensaen, Ik zal een brieff aen de setor van Japara schrijven, om daermede gelijk voor desen met den commandeur Couper vrundschap Houden gaet nu maer heen, gelijk ik dede en ging vervolgens na de passebaen daer Ik sindouradja met veele mantrijs vont zitten, waerbij mij ter nedersettende, Comt een weijnig daeraan een gandex uijt het Hoff, zeggende tegens sindouradja dat hij de vergadering zoude laten voortgaen, en maer sorge zoude dragen, dat den sousouhounang keijser en zijne mantrijs konden blijven, daer gesamentlijk op dat rapport aan den gande voor dankbaer bleven, en ging genoemde gandek alzoo weder naer binnen, vragende den sindouradja aan alle de presente mantrijs, waerom datse bang waren naer batavia te vertrecken daer Jmmers de Corp. l wel een man alleenig derffde ten hove afsenden, en waerom is hem geen leet geschiet, dog daerop was niemant die antwoorde, zeggende Lindouradja tegens mij, Comt nademiddag Hier weder op de passebaan, dan zal ik u een brieff om te vertrecken ter hant stellen. als wanneer alle gescheijden zijn, gaende ik doen na den tommogon Ingawanga, bij hem comende vroeg, off niet na batavia sting te gaan, daerop hij antwoorde neen 'tis weer aff, om dat ik een out man ben, en naer een pinang gegeten te hebben, transporteerde mij van daer na de Wooninge vanden groot mantrij annatta Cassouma en de groete vanden fetoor tot Iapara dede, die mij dan vroeg off de Hollanders altemael van Japara waren vertrocken, daer ik op antwoorde van Neen, zeggende hier is tijdinge dat de holl: weder boven Comen willen, en is den sousouhounang genegen haer tot damak te gaan Ontmoeten en Inhalen, daer is alvijftig Coijangs rijst voor haer versamelt en partij. kroebeesten, daervan ik mede een hebbe gecontribueert, en heeft den sousouhounang al de stucken doen omkeeren, om is het believen vande EComp. daermede naer haer hin te Handelen, zeggende hij annatta Cassouma oog dat den Zousouhounang voor dato van Intentie was geweest, Liga wanga, sourowiecrama en mangonorang als gezanten na batavia afte zenden, maer dat zulx nu niet goet geagt hadde, en dat zijn hoogheijt die van bangil en bangal naer 't uijtgaan vande pouassa ten Hove had op ontboden en dat soo t' niet van zuns waren, bij hem te comen dats dan na zourapattij mogten Lopen, dat nu pangeran sacraningrat mede ten Hove had ontboden om die nevens andere in gezandschap na batavia te stieren, verhaelde Mij ook dat pangerang toegar zijn dienst aen den sousou hounang hadde gepresenteert, om sourapattij te gaen bevegten, dog dat daerop tot antwoort had bekomen, dat nog wat wagten moest tot de Comst van gem. pangerang Sacraningrat, om van dien prins eerst te verstaan waer zig die schelmse moordenaers nu onthelden, alzoo hem die plaets zoude bekent zijn vertreckende als doen naer huijs, en daercomende ging bij een van tindoeradjas Meijden die Ik vroeg ofte geen nieuws wist, zeggende gen.:t meijt Ia, en ik paijs verhaelt Mij zulx eens ik zal u wat geven, als wanneer gemeijt meijt zijde dat den angabeij nalladjaja met zijn bovencomst van Iapara nu Iongst hadde uijtgesroijt, dat de Comp.  partijvolk stinde boven te zenden, en dat roose vernamen wie daer eenige baliers ophielt, hun daerover zoude straffen, en dat den sousouhounang daer ook qualijk overvaren zoude, op welke gerugt hindouradja onder 't geleijde van twee mantrijs wel 140. baliers, daer met
Van Japara Onder dato 9en Augustij 1686 Van Japara onder dato 9en Augo 1686. met eenige geschencken van Vrouwlieden &.a naer de Lourentenga al heeft versonden, om aldaer naer haer believen verder de Cost en wooninge te zoeken Comende daer oog Onder anderen een dienstmeijt van soeta radja Vragende na haer meester of die op Japara was, daer Ik haer op antwoorde van neen, zeggende laest gemelte meijt wij hebben hier verstaen dat alle de hollanders van Iapara weg zijn, waermede Haer omkerende zonder meer discoursen vertrocken is. desen agtermiddag ging naer de woninge van sota widjaja zoon van pattij ourawan, die mij vroeg naer de gesondh. t vant Iapaerse opperhooft, en gaff grote betuijginge van zijn E: dat hij bij sijn aanwesen op Japara veel vrundschap hadde genoten, als wanneer hem vroeg off niet nieuws wiste daerop antwooorde van Neen, zeggende mijn vader is in Geen raad en heeft daer oog niet in geweest, 'tzedert sijn aencomst van Japara, zulx niet van eenige pitsjaringe Wist, zeggende zindouradja en sumabrataas regeringe deugt niet, vragende mijn off des sousouhounangs gezanten haest naer batavia zouden gaen, daer ik op antwoorde, de Javanen slaen niet als een partij Teugens voor, zeggende hij soeta Midjaja sij zijn bang om na batavia te gaen, uijt vreese dat de Comp. e haer gelijk de baliers hier aande E Heer tak gedaen hebben mede zoude doen, gaende ik van daer na de swager van desen soeta Midjaja genaemt soeta dita, die gelijk soeta widjaja mede zeijde voegende op mijn vraeg off hier geen baliers meer waren nog bij, dat nu een maand herwaerts, 'tzedert den aankomst van nalladjaja van Iapara hier ten hove geen van die natie hadde vernomen, gaende ik daervan daen en zag doen van buijten en rondsom Des zousou hounangs Hoff, dat van plancken opgehaelt en met houte pennen verbonden was, staande daer agter oog 2. groote pakhuijsen met padij gevult, zulx besigtigt hebbende quam zouro Wierama van huijs en bragt die brieff die Ik mede na Japara zoude nemen, gevende die aan sindouradja die desen brief overlesende mij van sumabrata toegesproken wiert, Ian paijs den sousouhounan heeft gesegt, alwat radin aria sindouradja doet zal wel gedaen wesen, gaande zindouradja doen naer sijn wooninge waer heen ik hem doen volgde, Comende daer ook de tommegons Ingawanga en soura wicrama, lesende met den anderen gemelte brief nogmaels over, zeggende sindouradja daer is nog ijets vergeten, schrijft daer nog in dat zoo djiwaraga off narladjaja voor de EComp.  zig niet wel comen te stellen, dat den tetoor sulx maer belieft te laten weten, alzoo het des sousouhounangs ordre Is, datse het wel moeten doen dog indiense het selfde niet Comen te doen, datse daer een van beijden wie daer ontrent zulx Contrarieert zullen afgesegt werden, en die het observeert daer zal blijven regeren, zeggende Sindouradja dat k: ranga van samarang hem laten weten dat niemant als tweede In het samarangsa district konde aanemen, voor en al eer zulx de EComp. e beliefde te hebben, en dat die het nog niet wilde toestaan, zeggende hindouradja tegens mij taijs is dit waer, daer op Ik antwoorde zulx niet te weten, zeggende sindouradja Jan paijs versoect den Retoor uijt mijn naam dat hij desen alad allad daer toe belieft te stellen alzoo zijn vader veel goets gedaen en daer wel geregeert heeft, en is goet kom morgen, gaende Ik om dat het avont was, naer mijn slaep plaets tot s'andeuren daegs. Saturdag den 3en deser, dat wederom bij hem sindouradja ging als wanneer mij de brieff aande heeren van Iapara ges.  overhandigde, en een paert tot mijn afreijse liet geven, zeggende onder't nemen van mijn afschijt Ian paijs segt tegen den fetoor dat hij altoos met mijn broederschap gelieft dat
Van Japara ond:r dato 9en Augustij 1688 Van Japara d'Eed:e Dato 9en augusto 1686. te houden, en maar laat weten wat vande EComp.: off zijn dienst is, daermede mijn reijse vervorderde, dog wiert Ik bevorens nog eerst door een van pangerang poegars mantrijs tot dien prins geroepen, daer mij natoe begaff, Comende aande wooning wiert mij door een dienaer gesegt dat dien pangerang mij op de weg was wagtende, daermij natoe vervoegde, en van gemelte pangerang ontmoet wiert, nemende mij als doen wederom onder staets dienaren naer sijn Moninge, waer geseten wesende en al de dienaren weg het gaen, wees mij een van sijn vertrouwste mantrijs aan, zeggende hij heeft een brieff van mij aen den Retoor die zal hij u op de weg geven, en mede na Japara gaen, zegt tegen den tetoor dat Ik versoek dat hij vrundschap met mij gelieft te houden, en om mijn dencken wilde, alzoo Ik nu niemant heb om dat den Commandeur Comper van Iavats ik durff niet schrijven wat nieuws Hier is, daerom gaat desen mantrij met u na Japara die zulx altemael Weet, en waer vanden fetoor het zal Connen vernemen, daer ik mij oocqs verlate, alzoo ik tragte met de setoor in broederschap te leven, seggende verzorgt Ian paijs, dat die brieff aanden Retoor Comt, ik zal u dan bedencken Waermede naer groete mijn afschijt gekregen hebbende vertrocken ben; Comende desen nagt inde negorij badjing te vernagten; sondag den 4. smorgens vertrok van daer zonder op den weg ijets noterens 't ontmoeten, en quam savonts inde negorij Iatij adjar alwaer weder bleef vernagten, en met den dag wesende den 5. d. o maandag brak wederom op en quam smiddags inde Negorij Samila, en naer een Weijnig rustende vervoerderde mijne Reijse naer samarang, daer nog des agtermiddags ontrent 4. uuren aanquam, gaende als doen bij den geprojecteerden tweede gouverneur van samarang allad allad, alwaer een vaertuijg verzogt, en het selve becomen hebbende, vervorderde alzoo meijne reijse naer apara, Comende den 6. deser tegen den dag in gezondheijt Register der Papieren die op heden door d' E:s H: d: wanderpoel en Iohannes d'Hartogh alsmede den Raad tot Japara werden verzonden, aand' Ed: Heer Ioannes Camphuijs gouv.r generaal benevens d' E: E: Heeren Raden van Nederlants India tot batavia.— N. o 1. Originele miss:e door als boven aan gemelte Haer hoog Ed: van hedigen datum ges. 2. Copia do door als boven aan Haer Ed: voorn. t In dato 9. en 1o. deser pr Mardijker Claes martij per Inlandsv: verlonden 3. Copia d. o door de E Cap. n Ian Struijs en raad uije zourobaija aen d' E. s H: d: wanderpoel en Ioannes de Hartog; als mede den raad tot Iapara den 10. aug. o 1686. ges 4. Copia translaet maleijtsbriefje door den pangerang ade pattij. Sacra ningrat, angabeij wira widikda, en angabeij d'jangrana int Javaans, aanvoorn. wanderpoel ende Hartog ges. t in dato 12. deser tot Japara ontfangen 5. Copia miss: door den E Cap.:n Ianstruijs en raad uijt hourob: aan dikgem. wanderpoet, ende hartog mitsg. s den raad tot Japara ges. 15. aug. o 1686. 6. twee stx: Copia translaten door den sousouhounang aan pangeran adepattij sacraningrat, en Maas aria poelandjiwa ges. Japara desen 17: augustij anno 1686. Wederom aldaer aante Landen, wesende al het vorenstaande mij zoodanig voorgecomen en ontmoet, (onderstont) Japara desen 8. aug. o 1686. was getekent Ian paijs, in kennisse van mijn Eutgert Valenteijn eerste clercq, ter zijdenstont ons present was getekent Lucas Meur, en Harman cochius. Wederom
Van Japara den 17en Augustij 1608. Van Japara den 17. 'n Augustij 1686. — Batavia Aan den Hoogh Ed: Hare Joannes Camphuijs gouvern. r gener.l. mitsgaders d' EE. Heeren Raden van N: India ontfangen p. r Inlandsv: Ed: gestrenge, Hoog agtb: erntfeste, 22. aug.o 1686. manhafte, welwijse voorsienige seer genereuse Heer en heeren Wel Ed: Hoogh gebiedende Heer Wat wij dog den 9. dog den 10. en eerst afgegaan, met den mardijker zoldaat Claes Martijn, pr Inlants vaertuijg aan uw Hoog Ed: ges. hebben, zal de Copia van dien hier bij gevoegt uw Hoog Ed: andermael bij ontstentenisse van d' eerste eerbiediglijk konnen verthonen; Voorts hebben wij op voors. 10. pr Chinees oeij pinko, en den 13: daeraan prt w: van 2. zee, wel ontfangen uwel Ed: Hoog agtb. g'eert schrijven, vanden 26. en 29 der afgewekene maand Julij waerop submisselijk in antwoort tredende, zullen met schuldige reverentie zeggen, dat alten eersten zoo wel ha samarang als sourobaija, de nodige ordre hebben gestelt tot den Insaam van d' g'eijste 14. a 15000. stx. leggerduijgen, 10 â 12. potten met aartolij, met 30. a 40. Cooijang boontjes en Cadjang mitsgaders oog vande Laastgenoemde plaats Informatie gevordert, hoe het met de sumanapse sabandaerschap Effective gelegen zij, om den verzoeker, den Chinees likialko buijten prejuditie van anderen te konnen helpen een bautw: op al het welke wij yveren zullen uw hoog Ed: bevelen na vermogen op te volgen en te voldoen, Ingevolge van dewelke, oocq met d' eerste bodem, off zoo ras hij daer toe Herwaerts Comt, voor een springtogie Costijwaerts Largeren zullen den samarangsen resident philipert bousschot, mitsgaders desselfs plaets, door een bequaam adsistent, bij provisie zoo Lange laten bedienen, met welke eerste Occagie, dan mede over te Comen staet, den stiermen gijsbert Martens. Welgevaren, die hier niet op Couwerve geset, maer met dien bodem van batavia herwaerts gecomen is, wesende den bottelier Ian verschuur reets pr. Macassar, Costi Verscheenen 'tkint van Intje Moelie, staet mede Int korte met Haer gepretendeerde oom, per Inlands vaartuijg over te waren, en zoo ook de maccassaarse vrouw, vanden op sourobaija Gekristen radeen wassingrana, gen:t dain tosongo, om uw Hoog Ed: licentie tot transport na macassar te verzoeken, — wesende voor dato, door ordre vande EE Heer francois tak zal:r herwaerts ontboden, op 't voordragen van den E: oppercoopm. Jeremias van Vliet zal:r uijt bedugtinge, dat wel ligt door Haer vrunden, na de balemboangers oft roof nest zockum, daer haer Nadertmeesterschap mede helpt spelen, zoude Gevoert mogen werden, met de naeste bodem zullen de papieren daertoe gehorende, en soo mede de reecq: van't gene bovengemelte Intje Moelias erffgenaem bij restant nog competeert tot uw hoog Ed. Laten overgaan, en daer bij oog voegen, de geslote reecq. vanden p. l adsistent gaulius met uE Hoog Ed: briefje in dato 24. Julij verleden na tagal ges. opg'eijst. de kleden, bezijden d' amphioen metz. zee aangebragt, hebben wel gerespondeert, tot beijde, bespeuren wij nog weijnige graegte onder de Copers, egter zullen ons debvoir niet sparen tot een spoedige, en zortabile vente, en daerbij eere tragten in te leggen, om ons zelfs en uw hoog Ed: na vermogen met gelt te verzien. 'tschip de Hollijk thuijn, verwagten wij alle uuren, en zoo Wij hopen, meest met Hout volladen, van rimbang dog zoo der nog ruijmte overschiet, zullen dien bodem, 't Comptoir togal, daer hij nog partij kleen hout In voorraet legt, laten aangieren, om voorts volladen te raken, wesende zoo daertoe
Van Japara dato 17en augustij anno 1688. Van Japara Dato 17n augusto 1686. daertoe, reets na de qualle damok verzeijlt, 'tschip Z. zee, die wij hopen binnen 8. a 10. dagen niet hout en zout gecargeert, tot uw hoog Ed: weder te rug zal connen keren tgeen met america Inde bogt van rembang den zout oegst aldaer inwagtende, vrij wat langer staat aan te lopen, midlerwijlen zullen Couwerven met de gerede gesaagde plancken, riem en andere kleenhout mede zijn last tragten te geven, om, zoo ras tot zijn vervang een andere bodem verschijnt, waerin wij speciael 't boskruijt, broot en rijs, konnen overschepen, mede Costijwaerts te largeren. De zaken hier alomme, staen nog even zoo als bij onsen Iongsten melde, dog hebben den 12. en deser, van zourobaija schrijvens gekregen, dat zekere gepretendeerde madurees willende. de waterpoort tegen dank vande schiltwagt incomen, die schiltwagt, met den daerbij gecome Corporael ter neer gevelt, en nog een derde dodelijk, zonder hope van opconst gequest hebbende, aanstonts na buijten gevlugt is, met een geroep, dat hij de E Cap. n struijs Ver moort heeft, zulx het daer zoude schijnen op gemelte Estruijs gemeent te wesen en vervolgens den pangeran Lampan, met zijn soon d'jangrana te meerder, van een quaden aanslag gesuspecteert te werden, hoewel zij beijden, hun saadlijk in persoon voor den Cap. n, en oog met een briefje aan ons, dierwegen Comen 'texcuseren, gelijk 't een eutander, uijt de Copia van gemelte brieven, hier nevens gelegt, uw Hoog Ed: met eerbiedigh. t zal verthoont werden; vande aankomste ginder onse derwaerts gezondene krijgers, en gevorderde noodlijkheden hebben nog geen tijdinge, dat evenwel alle dagen, zoo 't anders daer niet verergert is, geschieden moet. die van rimbang hadden gehoort, dat wira pattij tweede van zourapattij, met 100. baliers naer, en vervolgens 'tschrijvens en tegendeel vanden Zamarangsen resident, zoude den tommogon zingabarou van Carta Zoura na zoura pattij getrocken wesen, van beijde dese gerugten, is nog geen sekerheijt gebleken, en zal den tijd oog nader ontdecken, wat ons 'teijnde vande pouasse, nu over 4. a 5. dagen staat te geven. van zijn hooghts ambassadeur, ist doot en stl, en wert geen de minste mentie  van meer gemaect, twelk alles is, dat present van landzaken te schrijven weten den borgertimmerman Contractant daniel dupree, breect formelijk van rimbang op, en Is van Intentie met den holl: thuijn na batavia te comen, besijden dewelke dan oock voegen zullen, een districte reecq. van't gene genoten heeft, om Costij met denselven na vereijsch te konnen liquideren. Onder 't Copieren van dese, Comt ons p. r de konting de Telij, in handen het schrijvens, van zourobaija gedateert den 15. deser, waerbij voor eerst de behoudene overcomst van ons gedetacheerde Vloek en goet, ginder Comt te blijken, en dat de zaken uijtterlijk daer, nog almede niet erger als voor dato geconditioneert schijnen te staan, gelijk de Copia vanin uw hoog Ed: eerbrediglijk verthoont werden, die wij nodig geagt hebben, inder Ijl Hier nog bij te voegen, met twee olas, van den sousouhou nang aan pangerang siacra Ningrat en maes aria— poelandjewa, uijt 'teen en 't ander zal uw Hoog Ed: voorcomen, de verclaringe van angabeij d'jangrana, in't secreet aen de ECap:n struijs gedaan, mitsgaders tgene sijn Hoogh. t aan beijde voors regenten, wegens de zaken van Zourapattij, als oog Nummanapse district, Comt te bevelen, waeraan ons voorts met schuldige Eerbiedigheijt submisselijk comen te gedragen waermede &.a onderstont getekent; H: d: wanderpoel: Ioannes d'hartogh S. s. Maurits van Happel, P. r Jansen vand' Casteele, J:b Bervelt, Carel Hendrick Schelling en J. s steen, ter zijden Japara den 17en aug. o 1686. lagerstond N. a dese gaat over met den Iapaarsen Iavaan Bendongs. — tommogon Translaat
Van Japara onder dato 17en aug. o 1688. Van Japara ondr dato 17en Augustij 1686. Desen brieff benevens groete, Comt vanden pangeran adpattij 't siacraningrat, angabeij wira widikda, en angabeij djangrana aen onse broeders. voorts senden wij onse Gesant met een brieff aan den E Cap.:n Wanderpoel, en Ioannes de Hartog, en make mijne 2. broeders bekent, als datter Comp. s volk gequest is gewerden, en wete niet wie het gedaan heeft, de plaets daer het geschiet is, is voor de poort vande Pagger aande oost zijde geweest, in het begin wonde de schilwagt hem niet binnen laten, en zeijde vlagt wat, Ik zal de Corp. l eerst Maerschouwen, waerop dien schelm 2. hollanders dood stak, en een mardijker gequest, wij hebben ten eersten volk uijtgestuurt omgemelte schelm op te zoeken, die de gen. Hollanders doot gestoken heeft, al het zourobaijs volk is mede uijt om die schelm te zoeken, want zij de plaets van die dieff niet en weten. — Voorts al wat Ik te zeggen Heb, staat In desen brief gesz.— Translaat ola door den Sousouhounang aman Courat sinne pattij Ingalaga aan den Pangerangh tsiacra ningrat gesz. Desen brieff vanden sousouhounang aman courat hinne pattij Ingalaga, gaet p. r mijn afgezanten genaamt praija diwangsa en sitamaza, Ik laet mits desen mijn begeerte aan uw mijn broeder adi-dipattij 'tsiacra ningrat weten aangaande u verrigting daer ik uw om gezonden heb om tegens sourapattij te vegten, off Hemte desen mijnen brieff vanden sousouhaunang aman Courat sinnepattij Ingalaga gaat per mijn gezanten genaamt praija diwangsa en sita masa aan u poetandjiwa rakende de regeringe van uw schoonvader den tommogon Ioudanagara tot Zuminap, pamacassam en de onderhorige plaetsen van dien, die Ik nu onder u stel, en aan uw overgeef poelanjiwa den balier sourapattij die op passarouan present is, Is mijn vijant, en Ik heb daerover in mijn plaets gestelt, mijn broeder si-adi-pattij 'tsiacra ningrat, om tegens deselve te staan, en te vegten, en tot zijn hulp medegeven, tvolk van Lassem en de verdere plaetsen, tot op zourobaija dat onder mijn resort zoo vande boven landen als vande stranden, om met adi-dipattij tsjacra ningrat mede te gaan en voorn: sourapattijte Verdelgen, als oog beveel ik u poelandj uwa dat gij naar Translaat ola door voorn: sousouhounangh aan maas aria Poelandiwa tot sumanap gesz. doden zoo segge Ik nu dat gij niets zult aanvangen zonder ordre vanden Cap. n Wanderpoel, en de hartog, die door mijn vader den generael als hooft tot Japara zijn gestelt, daerom gij adi-dipattij tsiacraningrat niets zonder ordre van mijn broeders tot Iapara zult aanvangen, op dat het niet mogte mistucken, en zourapattij ligtelijk zoude Comen weg te geraken, in u aenval op deselve, en zoo sourapattij na zourabaija mogte aancomen zoo sult ghij hem tegenstant doen, als oog op mijn broeder den Cap. n struijs en de verdere holl. kinderen welter degen goede zorge dragen, en dese mijne ordre Wel moet naergecomen werden, op dat gij niet buijten ordre van mijn broeders tot Japara zult ijets vermogen aan te vangen, hiermede eijndigt, en al wat ik te zeggen heb staet in desen begrepen Translaat uijt sekere maleijtse miss: door pang. adepattij Saeraningrat, angab. wira Widikda, en angabeij djangrana int Javaans aand' E.:s H: d: wanderpoel, en Ioannes d'hartogh beijde opperhoofden tot Japara gesz. en den 12 augo P:r Expres vaartuijgh aangebragt. dooden zourobaaij
van Japara ond:r dato 17en Augo 1686 Van Japara den 25. aug. o 1606 zourobaaij toetrekt, om met sacra ningrat 'toverleggen wat in die zaek te doen staat, om als dan mede met hem naer passourouan te gaan, en't zelve te volvoeren, Want het vertrouwen daervan, dat ik op adi-dipattij— 'tsiacraningrat heb, dat heb ik op u ook, en als passourouan Weder als voren in rust en welstant door adedipattij— tsjacraningrat en door uw E gebragt zoo zal adi-dipattij tsjacra ningrat alhier ten hove Comen, zoo moet gij van desgelijk oog doen, Ik vertrouw op dese mijne souroans, door dien datse van een kleijne kint af bij mij is geweest, en gij zal wel wat Haast dienen te maken, om op Zourobaij te Comen, en daermede voort, te varen, rali. Register der Papieren dewelke op heden p. r 't schip den Holl. thuijn door d' E: Harmen dirxe wanderpoel, eerste Cap.n en Hooft den militie, en Iohannes de Hartog oppercoopman en opperhooft te deser Custe benevens den Raad werden verzonden, ende g'Consign. . aanden Wel Ed: Heer Joannes Camphuijs, gouv. r gen. l mitsgad.s d' E: E: heeren Raden van Nederlants Inda sesiderende in't Casteel batavia N o 1. dupplicaet missive met een appendix door als boven aan welgemelte haer hoog Ed: ges. van Hedigen datum 2. Copia d. o door als boven, van haer Hoog Ed: voorm.t geconsign. t en per Inlands vaartuijg met den Iapaarsen Javaen bendong, in dato 17. deser affgegaan 3. d. o d. o als voren ges. en geconsigneert aande Ed: Hooge regeringe van India, gedateert 9. en dog den 10. n deser p. r den Inlants zoldaat Claes Martijn met Inlants vaertuijg afgezonden 4. d. o d. o door de E. Cap. n Ioanstruijs en raad uijt zourabaija aande E: Harman dirxe wanderpoel, en Ioannes de 10. Copia reecq. en verdere documenten, Consernerende de betalinge En vereffening, van het restant uijt de vercogte goederen van den gekritsten radin wassingrana geprocedeert, aanden door hem geleden Chinees tioncko, Mitsg. s desselfs maccassaers.. vrouw dain tosongo, 11. Corte reecq. van den burger timmerman Contractant daniel dupree benevens Extract posten van zijn genot, uijt het negotie Journael getrocken 12. Eenige stx: rdecq. van eenige voor dato als nu vertrockene perzoonen, tot narigt d' E' oppercoopman Ioannes Cops— opperhooft des generale zoldij Comptoirs volgens apart registr 13. Cognoissement van 't schip den Holland ten thuijn Japara den 25. n Augusto Anno 1686. hartog, mitsgaders den raad tot Japara ges.: in dato 10. augustij 1686. No 5. Copia translaet maleijtsbriefje door den pangeran adepattij 'tsiacraningrat angabeij wira widickda, en angabeij — Iangrana, Int Javaans aan den Eharmen dirxe wander poel en Ioannes de hartog ges.  en den 12. deser tot Japara ontfangen 6. d. o miss: door den manhaften Cap. n Ioan skuijs en raat uijt zourobaija, aan de E: Harman dirxe wander poel en Iohannes de Hartog benevens den raad tot Japara ges. in dato 15. aug. o Courant 7 4/ stx: Copia translaet briefjens door den sousouhounan aman Courat aanden pangiran adipattij tsiacra Ningrat en Maes aria poelan djiwa ges.  — 8. Copia miss: door de E Harman dirxe wanderpoel en Iohann. s de hartog, benevens den raad aan de E Cap:n struijs en raad tot Zourobaeija sub dato 23. aug. o 1686. 9. Extract uijt het Iapaers Iournael, rakende de Cinese boedel en 't dogtertje door den overleden Iapaers Inwoonder Intie moelia naergelaten, als oocq eenen Intije soubous erffgenamen Hartog
van Japara den 25en Augusto 1686. van Japara den 25. Augustij 1686 Hoog Ed: gestrenge Hoog agtb. Batavia Aan den Hoog Ed: Heere Joannes Camphuijs gouvern. r gen. r mitsgaders d' EE: Heeen Raden van N: Jndia ontfanghn tot batavia p. r 'tschip den hollandsen thuijn den 30. augustij 1686. Wel Ed: Hoog gebiedende Heeren wat wij voorlede Zaturdag p. r Inlantsv. met den Iapaersen Javaan bendong uHoog Ed: eerbiediglijk geadviseert hebben, gaet met der selfder bijlagen andermael In Copia hier betijden, waer aan ons wederom off d'eeste niet bestelt ware submisselijk gedragen en op nieuws tot vervolg seggen sullen, dat middelerwijlen, na de Iavaanse wijse met groote statie alhier op den 21. deser de uijtgank van de pouasse geviert, en niets vernomen is, tgeen ons op off ontrent desen dag door verscheijde voorwickers ten nadeele vande EComp. scheenvoorspelt tewerden, en aan de andere zijde wederom ook alzoo weijnigh sien wij geenige de minste beweginge van zijn Hooghts toegesegde ambassade naer batavia, waer van veele Voor dato ons nog hebben willen doen geloven, datse ten langsten en ongetwijffelt na 't eijndigen vande pouasse zoude voortgaan, zulx gelijk reets in ons voorgaande hebben gesegt, van die materie doot en stilts, zonder dat er het minste meer bij de Javanen van werden gerept als eenlijk dat niemant daer toe te bewegen is, uijt vrees zoder gerugt wiert, en malkanderen wijs maken, datsevaren zoude als de E Heer ambassadeur francois tak zal. r met zijn E. s gevolg erntfeste, manhafte, welwijse voorsienige seer genereuse Heer en Heeren tot Cartazoura, ondertusschen dat den sousou Hounang in zijn wijven getimmer opges:loten, en t principale bestier in handen eenlijk van aria sindouradja blijft waeruijt hij na de gerugten gaen al voor eenige tijd depattij ourawan heeft weten te dringen, en zouro wicrama bij sekere gelegentheijt inde pitsiaring op den alon alon wacker behekelt, waerom dat niet wilde off Weijgerde na batavia te gaan, die desen Heer daerop weder volmondig zoude geantwoort hebben, dat niet weijgerde na batavia te gaan, zoo sijn hoogh. t hem sulx selfs persoon en mondelyk Commandeerde en voorts belaste, wat hij daer doen en verrigten zoude maer dat zijn maijs. t hem daer van selfs nog aan ijemant niets hadde gesegt, als door de mont van tindoeradje, en dat hij off niemant met een onseker boodschap dorste, off konde, na batavia reijsen, wira wiedigda quam hier van zourobaija op de boven gemte vierdag vande pouasse, die sig uijterlijk dapper scheen te verwonderen, dat zijn hoogh. ts gezanten nog niet tot uw Hoog Ed: waren overgezonden, en alzoo wij met desen angabeij op sijn speciale vrage ten principale zourobaija en 'tdaerbij bij een vergaderde Iavaanse Leger rakende, eenige discoursen gehad en deselvige gisteren al ten eersten tot narigt vande vrunden ginder per Mavrigt den burger Langewaer wat extens overges. hebben, zoo nemen de vrymoedigheijt onder uw hoog Ed: believen, en om geen onnodigee repetitie in desen te doen Copia van gemelte Zourobaijse missive hier bij te voegen, waeraan ons dan seer onderdaniglijk blijven gedragen, met bijvoeginge dat ons desen Ebira wiedigda, schoon een geagt mantrij aanthoff en met tindouradje in swagerschap geporenteert is, niet zonder nadenckelijke suspicie den prins 'tsiacra Ningrat tegen zourapattij bijgevoegt Wert, zoo wel om dat hij principalijk van sindouradjas Hand sweest, als bijsonderlijk om dat desen wira wicdigda, inden beginnen van Zourapattijs optogt na Cartazoura nevens tot mandaraka
van Japara den 25en Augustij 1686 Van Japara den 25. augusto 1686. mandaraka geweest is, veltheer vant Javaans leger tegen desen moordenaer, en in stede van den selven aante tasten, zoo heeft hij door zijn Clandestine onderhandelinge, d' eerste ingressie en ongetwijffelt oog '1pardon van zourapattij bij den zousouhounang bewerct, gelijk et omstandig aande confessie van zijn agterhaelde bode Intie zoura in april verleden Iaer met zijn papieren tot uEd: overgezonden Comt te blijken, sulx tot nog toe ons al duboha en gedoente der Javanen, met reden vol van onvertrouwlijke menees, voor de oogen schemert, waerbij dan nog Comende hare onophoudelijke pratijquen om aan ruijmte van schiet geweer te zaken werden te meerder gepersuadeert, geensints de beste Consequentie daeruijt ten lange lesten te moeten maken, niet tegenstaande, het werk anders tot nog toe na 't uijterlijke oog, op den oudenvoet gjschert staet; — wij hebben gisteren twintig stx: Musquers bij den boom doen aanstaen en bij provisie tot uw Hoog Ed: nader ordre Ende wapencamer latenbergen; welk geweer door twee klene zourouans vanden Iapaers gouverneur diewaraga zonder kenteken van uEd: licentie met het Javaanse vaertuijg (waermede den berger Iacob Langenaer laest van batavia afgegaan, en doorwiens aangeven dit ons kenlijk is geworden) van samarang en voorts vandaer hier gebragt, en getragt is zoo stilletjes aan djuveraga te overtandigen, die tot zijn excuijs ons daerop door gemelte Langenaer liet zeggen, dat verleden Iaar bij sijn aanwesen als gezant tot batavia Licentie van uw hoog Ed: hadde becomen, om 100. stx: musquets te mogen Copen, en herw. s voeren, en dat daer van doenmaels niet meer als 80. stx. zoude mede gebragt hebben, zulx dese 20. het getal vande hondert quamen uijt te maken, die wij evenwel om dater geen blijken van zijn tot uw Hoogh Ed: nader ordre onder ons gesequesteert sullen laten Wij hebben inden beginnen van dit groote guarnisoen, den ouden rijs zoo tot zamarang als ter qualle damak getragt te stijten, en te consumeeren, dog dat heeft in't geheel niet willen Lucken om zijn quade Conditie, en datse alsse met extraordinaire moeijte en arbeijt alwel gestampt en gesuijvert wert, niet nut nog gebruijkbaer voor't gemeen geoordeelt is, en alzoo wij met het staande en onderhouden vander selfder pakhuijsen dagelijx veele en nodelose oncosten, ten aansien van dit bedurven gaan, moeten, en oocq genoodsaact zoude werden tegen taancomen van 't regen moussen, nog meerder ongelden daeraan te doen besteden, zoo hebben andermael de residenten gelast, dese rijs zoo alsse is, ten besten doenlijk aande man te helpen, en de EComp. e daervan te ontlasten, waerop tot Zamarang eenige Mardijkers gevonden zijn, die deselvige tot 3. rd. s de Coijang aangeslagen, en daermede naer wij gissen intentie hebben, die onder andre goede gemengt, weder aande EComp. e off aan andere op batavia te stijten, hoe wel anders staet maken datse 'teene met 'tandre door de alte merklyken onderscheijt zullen — bederven en haer gans voornemen installig maken, met de resterende, nog op de qualle damak, die niet beter maer stimmer is, zullen 't eerste euwbeste bot ons voorcomende, mede Maer aanpacken, op dat er voor de EComp. e nog ijetwes van kan geprofiteert werden, tgeen wij 't zijner tijd uw Hoog Ed: eerbiediglijk zullen voordragen gelijk nuwij bij desen geschiet de gedane vente van al onsen amphioen, aande Chinees. Coopluijden oij pincko hier mitsg. s kiauko, en pooij sjouncke tot zamarang met thien packen vande Laast aangecomen leden, hebbende naer veel bedings voor d' oude zoort s' Comp. s amphioen, waervan Nog 7. packen resterende 240. rd. s , en voor de Laest aangecomene onder dos
van Japara den 25en Augusto 1686. van Japara den 28en Augustij 1686 dos 225. rd. s holl. r 't picol bedongen, daeren boven nog ses packen gordel en te pechindos grote, tot 15. , en 4. packen dos kleene zoort tot 9. rd. s 't Corgie dat door malkander gerekent, schaers een halff Cent advans Comt te halen, onder Conditie datse gaande weg betalende ten Langsten binnen 2 a 2½ maant dese reecq zal moeten vereffenen met rabat van 12½ rd. s p. r Cto, van al 't gene zij in gangbare spaance munt Comen te betalen de cleden om datse mede als de voorige, na de mislijke Iavaanse keurlijkheijt, de getrocken zoort van boorden niet en hebben, schijnen Ons niet gretig genoeg vande Hant te sullen schieten, en zoo makense Insgelijx een mercklijk Onderscheijt, tusschen s'Comp. s vorige off ordinaire met de Laestgecome packen aphioen, terwijlse op de laastgenoemde altijts 5. 6. 7. en meer Cattijs overwigt boven een p. l (waerna de prijs onder de Javanen en tegendeel met ons de Heele packen zoo alsse zijn, gereguleert wert, comen te profiteren, en oocq verzekert zeggen te zijn, dat er geen bedrog off mextuirie onderloopt, als wel in tegendeel veeltijts bijde laeste, als particuliere zoort, ( behalven dat ten besten genomen Nnoijt meer als een daer konnen uijtwegen, Comt te gebeuren met de slijtinge nu van desen amphioen hebben 'tnodig gagt 't Comptoir Zourobaija /daerse eenigen tijd Herwaerts al verscheijde Malen omverzogt hebben) 't ontlasten van nog 14. ats. packen voor Iarigen amphioen, die in Iunij verleden Iaer tot 25. packen, met de Chialoep egmont op den Eijsch vanden E: oppercoopman van vliet derwaerts gezonden, dog in al dien tijd niet meer als 10. a 12. packen gesteten en met de rest na 't schijnt wonderlijk verlegen zijn, om datse naar haer seggen, die den grooten aanbreng van particuliere, als door hare Indrooginge, en veranderinge (die door een spoedige vertier konde voorgecomen wesen) niet en Connen quijthaken en hoewel dit zap mede voor een groot gedeelte vande voorjarige geconfisqueerde zoorte &s, zoo sullen ons devoir doen deselvige na haere waerde zoo ras se hier Comt, vande Hant te schuijven, en ons quijt zoeken te maken, tendement vandeselvige, als ook vande bovensaande vente sullen uw Hoog Ed: op sijn tijt voor den gedeelte in spaans en zoo veel Hollants gelt laten toecomen, als buijten onse ordinaire noordruft ontberen kunnen terwijl het schip den Holl:n thuijn met Hout volladen zoo even van rimbang hier ter rheede verschijnt, sullen desen mergen met dien bodem voor duplicaet, met de Hierin genoemde en verdere nodige bijlagen tot uw Hoog direct laten voortgaen. T. bovenstaande is na batavia gisteren afgegaan, met s' Comp. s tolk Intje alim voor een springtogje gelicentieert, mits dat zijn maandelijx tractement van ses Ed. s, zoo lange stil staat, in zijn geselschap mede Costij waarts vertrocken 't dogtertie van Intie moelia, met haer oom soeta Naija, besijden wassingranaes Maccassaars vrouw, dain tosango welkers papieren als in onse voorige gemelt hebben opi register onder n. o 9. en 10. sijn gestelt waerbij dan Consteren zal, dat aan de Chinees tionko, voor dato door meer gem wassingrana berooft, op verthoonde attestatie en g'stelde cautie, betaelt zijn, de resterende penn. waermede voors. gecritsten radin wegens zijn aangeslage en verkogte goederen bij onse uijt de zourobaijse treijns boekjens vanden oppercoopman van vliet zal.:r gecrediteert stinde, zulx die oneijgentlijk reecq. nu bij onse boeken geliquideert, en zoo Mede op 't Comptoir batavia vereffent is gewerden, onse openstaande Chinese boedel reecq. waerbij d'erffgenaam van Intje Moelia voorn.:t nog rd. s 36. en die van eenen Iutie zoubouw rd. s 167. waren Competerende, om met uw Hoog Ed: believen weder uijtgekeert te werden, daer het zal behoren. met dit schip den holl. r thuijn varen tot uw Hoog Ed nu over den opg' eijste stierman gijsbert martens. welgevaren, voorjarige
van Japara den 25. aug. o 1686. Van Japara den 3en september 1686 en zoo mede den burger timmerman Contractant daniel dupree, die bij gebrek vangenoegsaam hout als andersints verder in die bogt segt te ragt te Connen raken, en ist inder datt oog daer met d' onwilligheijt, als verloop der Javanen, zoo slegt gestelt, dat er langer niets te krijgen off te becomen valt, sulx zelver staet zullen moeten gaan maken, om america met zourobaijs en damaxe zout, zijne ladinge te verschaffen, want In dat district weder desen Iare gen hout gemaect, en't weijnige nog door alle practijquen ons ontvoert wert niet tegenstaande wij grote beloften, zoo bij de regenten ginder, als hier, door onse gedurige aanmaminge tot het Contrarij dog vrugteloos becomen hebben, en nog dagelijx ontfangen, de Corte reecq. van gemelte s. r dupree met d' extract posten van sijn genot uijt het Iournael gaan hier nevens op 't register met de n. o van 11. En Is voorts desen bodem volladen met 400. p. s gezorteerde balken 113. d. o d o swaepen 236. d. o d. o knies 34. d. o buijkpiekstucken, en boeghouten, en 7. stx. schouwen van voors. dupreb Gelijk specifice bij thiernevensgaande verbantschrift, vande scheeps overigheden zal blijken, waermede dit schip eenlijk direct tot uw Hoog Ed: afgaet, staande de factuurs binnen Corte dagen met Z: zee, ter qualle damak in zijn Hout en zout ladinge leggende van beijde deser bodems Cargo te volgen, hebbende voorts hier nog bij gevoegt partij schulten geslote reecq. van eenige voor dato als nu vertrockene perzonen uijt dit district, voort 't opperhooft van't generale zoldij Compt:r den Eoppercoopman Ioannes Cop welk met een apart register gestelt zijn op No 12 waermede &.a onderstont en was getekent H: d: Wanderpoel Joh. s de Hartogh, 1: Maurits v. happel, g.:t Mulder, P: J: vander Casteele J: bervelt, C: H. Schellingh, I:s Steen, In margine Japara 25. aug. o 1686 —. Wel Ed: Hoog gebiedende Heeren Onse Laaste eerbiedige, van den 24. aug. o is daags daerna, sogtens voor duplicaet met een bijvoegsel daer aan p. r de holl. r thuijn, tot u hoog Ed: afgegaan aan d' Inhout van dewelke wij ons hierin, nogmaels submisselijk gedragen, staande dese, bij gebrek van vaartuijg, dat direct Costijwaerts stevent, en materie die wijnig en niet presant is, over zamarang na batavia voort gezonden te werden. zedert voorgemelte onse Iongste letteren hebben wij nog van zourobaija en dien gehelen oosthoek nog ook van rimbang, geen naamwaardige advijsen becomen; dan eenlijk door mondelike rapporten, dat pangaran hampan met zijn bij een vergaderde Javanen niets aanvangt, en zonder beweginge stil blijft waan leggen, gelijk men aan d' ander zide van Zourapattij niets en komt tehoren off te vernemen, dat buijten passouroan ijetwes bij de hant vat ons Laeste schrijvens, den 23. agusto met den borger langenaer naer Zourobaija gescikt, is niet te regt gecomen, om dat gem. swerver, met zijn vissers vaartuijg tusschen pa mandelika en d' uijtstekende  van't lant, door een onvoorsiene valwint 't ongeluktroff, dat drijvende 'tonders te boven geslagen met met nog een slaaff, 'waertuijg, en alle d' Ingeladene Cramerijen verloren heeft, brengende naer veel suckelens met eenige Javanen Hoog Ed: gestrenge, Hoog agtb. ontfangen p. r Inlandst. erntfeste, Manhafte welwijse den 16. n september 1686 voorsienige seer genereuse Heer en Heeren Batavia Aan den Hoog Ed Heere Joannes Camphuijs gouverneur generaal mitsg:s d' E: E: Heeren Raden van N. India t bloote
van Japara den 3. 'n September 1686. Van Japara den 3. en September 1688 ges. van hedigen datum tbloote lighaem daervan aff en den 26. n der voormelte maant ons dese tijdinge, wanneer aanstonts voors. z zourobays.  miss: andermael in Copia p. r expres over Rimbang, weder na derwaerts hebben overgezonden op rimbang Continueert nog als voor heen d' oude Cagten van't verloop oppen onwilligheijt der Javanen Comende nog Pout nog zout, hoeveel moeijte en aanmaninge daerom wert gedaan meer in voorraat, off, afkrijgen, blijvende nog eenlijk 'tschip america daerwat aangehouden, om 't gerede hout van summanap, sommomeij en dien oosthoek in te kenen, twelk d' Inlandse regenten de E. Cap. n toegesegt hebben, datse met hunne eijgene vaartuijgen naer rimbang aan america zullen brengen, mits dats in Consideratie van vragt en afscheep loon, dan 4½ a5. rd. s voor ijder Coijang sullen genieten, dog zoo dit, dat me in korte dagen blijken moet oog mislict off niet ten effecte Comt, zullen genood saact werden, die grote boden van daer na de qualle damak te zenden daerwij niet en twijffelen off zal buijten z: zee, met zout Connen volgeraken, alzoo wij voor't meerder gedeelte, 't gerede zilt van brahan gaban, en wodon, in onse magt hebben gecregen, schietende de Ladinge met de Laastgemelte bodem niet alte spoedig voort, om dat alles met Cheene vaertuijgen, uijt diverse spruijten, Hoeken, en winckels moet opgehaelt, en aanboort gebragt werden, waermede egter naer vermogen, haesten en tragten zullen, dien bodem zoo ras doenlijk zijn depeschie te verleenen met de Hout procure gaet het in dit district al mede, gelijk tot rimbang, langs zoo meer den Creeftengang, Connende Nu bij naer, en niet dan met groote moeijte, en patientie ven scheeps Ladinge aan hout becomen, daerwe voor dato, inde selfde tijd wel drie bequamen, 't geen ons werk ter qualle damak, vrij wat doet vertragen, en de gehoopte voorspoet Register der Papieren dewelke op heden in handen vanden sumanapse regent kiaij Pradja Pattij, door de Harmen dirxe wanderpoel eerste Cap. n en Hooft der militie en d' E: Joh: s d' Hartog oppercoopm. en opperhooft alhier ter Custe, mitsg. s den Raad werden verzonden, ende g' Consign. t aan den wel Ed. Heer Joannes Camphuijs gouverneur generaal en d' E. Heeren Raden van nederlts. India Resideerende in't Casteel batavia N. o 1. O riginele miss:e door als boven aan welgemelte Haar Hoog niet toe te brengen, de zoutmakers als digt aans vant en wat nader ons oog leggende, Connen wij gemackelijk beheeren, en bij haer werk houden, dog die vande Houtkapprije geheel niet, die, schoon vrijwillig en genegen genoeg, telkens door Last vandien wbrevelingen zoura nata en zijne Zourouans, daervan afgetrocken, en dan tot gene off dese diensten geroepen en gebruijct werden, zonder dat ons schrijvens off aanmaningen, eenige veranderingen ter Contraeri Can off Comt bij te brengen.— Met Z: hee staat den resid:t van Zamarang over te gaan, en is het voorts daer gelijk oog hier nog alles Instlte ende voorgaande vmines Continueerende, gelijk wij vertrouwen, dat het ten Comptoire tagal mede zal zijn anders zouden ongewijffelt wel nader advijsen daer van hebben, zijnde aleen geruijmen tijd geleden dat van die kant ons geen schrijvens toegekomen Is waermede & a onderstonten Was getekent: H: V: Wanderpoel, J: de Hartogh, I: Maurits van Happel, gt. Mulder, P: Janse vande Casteele, J: Bervelt Carel Hendrik Schellingh, J. s steen, In margine Japara den 3. september 1608. niet No. 2
38van Japara den 10. September 1686. van Iapara den 10. September 1686 N. o 2. Copia d. o door en aan als voren geconsign. t , in dato 3. deser en over samarang afgezonden 3. Copia brieven en Extracten successive van en naar Zuratta tagal gelijk ook aan de Ed Hoog regeringe van India ges. , concernerende het malax vaartuijg vanden Iaraan juang tot tagal door den resid. t pittavin geconfisqueert en naer batavia verzonden Japara Den 10. september anno 1686. Batavia Aan den Hoog Ed: Heere Joannes Camphuijs gouverneur generaal mitsgaders d' E: E: Heeren Raden van N: India Hoog Ed: gestrenge, Hoog agtbare, ontfangen p. r Inlandsz: erntfeste, manhafte, welwijse Dato 20. september 1606 voorsienige, seer genereuse Heer en Heeren Wel Ed: Hoog gebiedende Heeren den derde van dese maand, is onse laaste eerbiedige, bij gebrek van gereet vaertuijg alhier over zamarang tot uw Hoog Ed: afgegaan, en de Copia derselver afgegaen hier bijgevoegt, wes ons daeraan nu weder submisselijk blijven gedragen Nielerwijlen zijn ons na dato, geen merkweerdige novelles tevoren gecomen, eenlijk dat den zousouhounang met een groot gevolg na de mataram ter bedevaert zoude wesen opgetrocken, voorts blijft het tot Carta Zoura stil gelijk ook tot zourobaija, en dien gehelen Oosthoek, en zoo voorts alomme Langs de stranden, dat door het Laeste schrijvens, van den tegalsen resident daermede wert g'confirmeert, en zien wij, dat den selvigen bijde zijne vanden 20: augusto nabatavia verzonden uw Hoog Ed: den staat der baliers inde boven landen, heeft bekent gemaect, willen Hopen dat het berigt daer van, opregter zal sijn, als wij zien dat geweest is 'tschrijven van dien resident, bij voor geciteerde Letteren, rakende tdaer aangecomene vaertuijg vanden Chinees 'tsionko off den Javaan Imang, op d'ordre van u Hoog Ed: weder van daer na batavia gezonden, welken 't wegen voors.  resident, al lang voor dato gelast is, nevens het vaartuijg u Hoog Ed: ook te laten toecomen, 'tgeen wij dierwegen, van hier derwaerts gelast en ges. hadde, tgeen wij nu, met bevremdinge sien, dat mank gaet, en apparent ergens eenige rapering in moet steken sulx wij ons verpligt hebben geagt, uw Hoog distinctelijk te verthonen, hoe t' effective met dat vaertuijg gelegen wat successive dient halven gelast, en nu laast den 6. verleden over die, als Meer andere stordige materie nootwendiglijk derwaerts is moeten gerescribeert werden, waeraan Ons omkort te gaan, onderdaniglijk gedragen T laden met de zoutschepen america tot rimbang en z: hee voor de qualle damak, loopt tegen onse Hoope vrij— langsaam aan, hebbende de Laaste pas, off ontrent 50. en d' eerste nog geen 20. Coijang zout gecargeert dogabaren na de belofte vande oosters trantregenten, reets vijff vaertuijgen met zout van zourobaija een summonij van d' E struijs, de resterende mede te volgen, dat hopen willen int korte effect zal nemen, en zoo mede de volladinge van Z: zee warmede naer vermogen d'uijterste tragten te maken — dese gaat In handen vanden summarpse regent kiaij braedipattij, heden en passant met 5. vaertuijgen en 80. Coppen hier aangegiert, en wederom zoo voorts na batavia vertreckende, als gesant van maas aria poelandjiwa, — vanden ongetwijffelt
Van Japara den 10en September 1686 van Japara den 19. september 1686 ongetwijffelt, als wij in onsen voorigen van den 3. Meij verleden omstandig hebben ges.  , om sijn meester voormelt, tot het magnisicaet van die sumanapse broeder regeringe te helpen en daarin te bevestigen, welkent wegen ons dan nu niet verder Inlaten, maer voorts, met schuldige Eerbidigheijt gedragen zullen, aan't geene over die materie, voor dato u Hoog Ed hebben geschreven desen dag is mede een Iavaans briefje, door twee zourouangs met de naam van Iavaanse regters, roose zeggen vanden sousonhounang dog ongemerct, aan ons afgecomen, twelk Nog niet getranslateert, maer eenlijk zoude Concerneren, de hoereditaire questie tusschen de moor Mieroenoedjaja en de weduwe van deman Taxa mama, zonder ijetwes anders van belang in te houden waarmede &. a onderstont en was getekent, H: d: wanderpoel, Johs. dhartog, Johannes Maurits v: Happel, gr. Mulder P: Jansz. vande Casteele, Js bevvelt, Carel Hendk Schellingh 1. steen In margine Japara den 10. n September 1686. Register der papieren dewelke op heten Lr Jnlantsv. in handen vanden Mardijken Joris Pietersz: , door de E: Harman dirxe vander poel eerste Capn. en Hooft der Militie en de ver Johannes de Hartog oppercoopman en opperhooft alhier ter Custe benevens den Raad, werden verzonden, ende g'Consign t , aanden wel Ed: Heer Joannes Camphuijs gouverneur generaal mitsgad. s de E: E: Heeren Raden van Jndia Residerende Int Casteel batavia N. o. 1. Origineele miss: als boven, aan welgemelte Haer Hoog Ed: gesz van Huijdigen datum 2. Copia d. o door en aan als vooren geconsign. t in dato 10. 'n deser p. r den angabeij pradja patti afgezonden 3. Copia d. o door de ECap. n skruijs, en raat uijt sourobaija Wel Ed Hoog gebiedende Heeren den 10. van dese maant hebben wij met bradja pattij, afgezant vanden sumanapsen regent, maes aria poelandjuva, uw Hoog Ed: den stant van zaken, langs dese cust eerbiediglijk g'admiseert, 'tsedert en zijn daerinne gene veranderinge off nieuwigheden ontstaan sulx hier alomme en tot Zourobaija, zoo met een stille trom, 'twerk tot toe in de vorigen stand blijft gelijk uijt Het Copia briefje, laest met den brenger deses, uijt dien oosthoek becomen, en tot uw Hoog Ed: speculatie hier bij gevoegt nader zal blijken, en zoo mede, dat wij op ons schrijvens, ses packen met gedroogde amphioen, als bijnaer Invendibel, van daer hebben becomen, de resterende was ginder nog tot ro/a 200 't pak gesleten, dat naer zoo lang leggens, een sobre prijs en weijnig advans geeft, d' overgekomene ses packen Batavia Aan den Hoog Ed Heere Joannes Camphuijs gouverneur generaal mitsg:s d' E: E: Heeren Raden van N: India ontfangen den 27. 7ber 1686 Hoog Ed: gestrenge Hoog agtbare p. r jnlandsv: en erntfeste manhafte, welwijse Mardijker Joris pieters. voorsienige seer genereuse Heeren Heeren aand' E Harman dirxe vander poel, en de E Iohannes de hartog benevens den raad tot Iapara in dato 9:' 7ber Courant ges. N. o 4. Copia Inventaris en vendurolle van den sergiant Jan bonvan doornik Japara den 19en September 1686. aan zullen
van Japara den 19n Septemb. 1686. Van Japara den 19en September 1686 zullen soo dra mogelijk mede tragten kande Land te setten zijnde de kleede negotie nog als vooren van kleenen Vertier. uijt opgemelte Zourobaijs schrijvens zal Insgelijx blijken (te meer op rimbangs zooveel niet en Is) dat america van die oostzijde, met geen zout staet volte zaken, schoon aldaer wel 2. a 300. Coijangs nog in voorraad zoude leggen maer niet wel apparentie wesen om alles met de leveranciers hun eijgen vaartuijgen derwaarts te voeren, sulx na rimbang ges. hebben, dien bodem niet langer als tot ult. o september daer op te houden, wanneer deselvige met het damakse gereede zout, zijn verdere Last zullen geven, en per Costij ten spoedigsten almede tragten voort te schicken, gelijk wij hoopen dat z: zee nu voort merendeel gecargeert, aanstaande week ook zal voortgaan kunnen en ondertusschen Couwerve, zijn hout ladinge Comen 't erlangen. — Den 14. n deser, gierden de Heer gouvern. r Lobs met de scheeptjes Naeltwijk en nederhorst en passant Hieraan, vertreckende zijn Evoorts, na een gedane toer te Lande, alten eersten savonts weder van hier na batavia, eenlijk met een mondeling relaes, vanden toestant deser quartieren, alsoo wij even 4. dagen bevorens, onse laeste eerbiedige advijsen, tot uw hoog Ed: hadden afgezonden den oppercoopman de Hartog, terwijl hier althans niet veel te verletten zal vallen, staet mergen met de Conting de telij na Zamarang en de qualle damak eens over te stappen, zoo wel om't Comptoir vanden Ondercoopman en resid. t bousschot, zoo wel de negotie Concerneert aend' adsistent de vos ( om dat ginder redelijk geverseert, en hier door ook de minste veranderinge off umbragie te verwagten is) bij den raad daer toe voor andere aangstea, bij provisie zoo lang over te laten geven als ook om vandaer, en de qualle damak, mitsgaders den bouw van't nieuwe Iagt, en 't gene daer ontrent verder te verrigten zal vallen, uw hoog Ed: een distincte relaes en advijs eerbiediglijk toe te laten comen, middelerwijlen dat wij uw hoog Ed: nader ordre, op 't een entander met verlangen te gemoet zien, om ons tegen d' aanstaande regentijd daerna onderdaniglijk te mogen rigten, sullende bij verblijff van dit aantal militairen, genoodsaact werden tot Haere lijffberginge, eer ons de regen overvalt, nog drie volslage Corps duguardens, een nieuw zieken huijs, en een groote attappe boven het pannedak vande stene Logie, op te regten, zouden wij anders, s'Comp. s Cleden buijten schade, en de zieken, zoo wel als de gezonde, droog, en buijten ongemak konnen houden. Ons wiert gisteren door een samarangse handelaers verhaelt, dat 'er voor eenige dagen tot Carta Zoura di ningrat, ruijm 5. a 600. huijsen en die van pougat, de pattij ourawan, detommogons Ingawanga en zouro nagara, Niet meer andere mantrijs, door een rinnige brant vermelt, en in d' assche waren gelegt, en Comen ons Nu oog Hoewel passer praatjens en tot nog toe niet wel aannelijck) de gerugten te vooren, dat pangeran pongar, met radeen aria sindouradja, over Eenige Hunner staats dienaers in questie gecomen, en de Laestgen. (die den eersten, onder dese woorden verweten had, dat hij wel eer zijn oorlogs gevangen ware geweest) van gemte pugor, met een piek swaerlijk gequest, en oog daer van al overleden zoude Wesen, dog zien dese tijding nog voor een Javaans verdigtsel aen, te meer dit werk schoon den sousouhounang Nog in off ontrent de mataram is, ongetwijffelt niet alleen een groote maer oog een spoedige beweginge alomme zoude geven moeten, daer wij nog t minste niet van vernemen van daer uijt
Van Japara den 19en September 166 van Japara ond:r dato 19: n 7ber 1686 uijt het tagalse schrijven zien wij dat uwel Ed: Hoog agtbare hebben believen te vorderen, de papieren der naergelate en verkogte goederen, vanden op Carta zoura gemassacreerden sergiant Ian bon die niet beter Weten, off zijn al in meij verleden, onder die vande verder gesneuvelde mede overgezonden, dog gaen nu Desilvige evenwel andermael, in Copia Hier bezijden, en zoo mede 't afschrift, van Ons Laastgezonde briefje waeraan ons nogmael onderdaniglijk gedragen. waer mede &:a onderstont en was getekent H: d: WanderPoel, Joanh. . d'Haatogh, J: Maurits v: Happel g:t Mulder, P: Janse vande Casteel, J: Bervelt, Carel Hendrik Schellingh, J. s steen In margine Japara den 19. september 1686. Lagerstont P:S: Hoog Ed: wel gebiedende Heeren, zoo even na 't tekenen verschijnt hier met uw Hoog Ed: seer geagte schrijvens en de Centing de meijblom van batavia den adsistent Iacob kloek dog om egter den brenger deses die gereet heijt niet op te houden sullen eenlijk hier maer bijvoegen en zeggen, dat wij met schuldige eerbiedigheijt d'ordre in voormelte uwel Ed: Hoog agtb. seer g'eerde Letteren begrepen zoodanig zoodanig in alles promptelijk sullen agtervolgen en na vermogen effect doen nemen voorts blijven wij als boven was ondertekent H. d: wanderpoel Johs. d' Hartogh Translaat van een Javaanse ole door den sumanapsen afgezondene angabeij braja pattij, aande Hoge Regeringe van N: India ter Stad batavia, op den 29. deser alhier overgelevert den sumanapsen mede regent angabeij pradjapattij, die door maes aria poulanjiwa naer batavia aan den Ed: Heer Ioannes Camphuijs gouv. r generael en d' Ed: heeren raden van Indiais afgezonden, maekt bij desen de redenen bekent, hoe datter kort bevorens zijn vertrek seker afgezant, met een brieff vonden sousou hounang, op Sumanap arriveerden waerbij sijn hoogh. t gem. poulanjiwa schriftelijk tot oppergzaghebber, in desselfs, overleden schoonvader (den tommogon Ioudanagaras) plouts gestelt heeft, om over de hooftplaetsen Sumanap, en tammakassam, benevens het gene daer onder sorteert, te zegeren mitsgaders dat zijn hoogh. t, de bestieringe van zaken in het vervolgen en verdrijven van zourapattij, den pangeran tsiacra ningrat hadde aanbevolen, om op sourobaija een leger, uijt de daer naest aanleggende negorijen te vergaderen waarbij poelandjiwa wiert geordineert zig selve te vervoegen om gemelte pangeran indie landtogt na passarouan. behulpsaam te zijn, daer toe poelandjiwa (en de sumenapse volkeren gants niet genegen is, maer wel als 'er Comp. s— militie mede gaet, alzoo sij twijffelen of de Javanen, en die gemelte pangeran, het welten regten menen, die zij weijnig betrouwen gelijk den tommogon Ioudoonagara, in zijn leven ook heeft gedaan en noijt eenige gemeenschap met gemelte pangerang (om alle vielusten te ontgaan) heeft willen houden de sumanapse, en pamakassamse volkeren zoo groot, als cleijn, en bennen niet bereijt de Iavaanse bevelens, off den pangeran 'tsiacra Ningrats ordre, buijten uEd: Hoog agtb: Last, en goetvinden te agtervolgen, hun alleenig verlatende (gelijk den tommogon Iouda nagara bij zijn leven gerecommand. t heeft) op de E Comp.: diese voor hunne vader aannemen, hierop verwagt poelanjiwa het believen vande Ed: heer gouverneur generael ende Ed Heeren raden van Nederlants India als mede over het aanstaan der negen stx: sumanapse vaertuijgen, door 'sComp. s welk tot palembang; den Camphuijs angabeij
van Iapara ond:r dato 19. Septemb: 1686 Van Japara den 29. Septemb. 1686 Ed: gestrenge, Hoog agtbare erntfeste, manhafte, welwijse voorsienige, seer genereuse Heer en Heren angabeij pradja pattij, kwam een van die Contings selver toe waer van hij, den doenmaels gewesen annachoda gen. t Naja soeta, herwaerts heeft gebragt dewelke nu om restitutie, van de Ingelade goederen, uEd: hoog agtb. in't welnemen is verzoekende &. a Translaat van een Javaanse lonthar, door den sumanapsen pangeran aanden wel Ed: Heere Joannes Camphuijs gouverneur generaal van A: India tot batavia gesz. en op den 2en deser dit briefje Comt vanden pangerang samadang, aanden Ed: heer Ioannes Camphuijs gouv:rs generael tot batavia waermede ik uEd: twee paarden oversende dewelke tot nu toe, door mijn maer ter leen gebruijct zijn gelieft dese zeer robere gifte (indiente uEd niet aanstaan) te excuseren, tot geleijde der gemelte paerden zende ik benevens mijne nedrige groete twee afgezanten gen. e Batavia Aan den Hoog Ed: Heere Joannes Camphuijs gouvern. r generaal mitsg:s d' Ed Heeren Raden van N: Jndia Ontfangen met de Chialoep de doradus 4. octob. 1686. marta Iouda, en zoutanaija perschoont dit geringe schrijvens. Ed: Hoog gebiedende Heeren den 21. van dese maand, met den mardijker Joris pieters. is ons gemeen laeste schrijvens, aan uw Hoog Ed: afgegaan en den 23. vervolgens, met de Conting de meijbloem, d' oppercoopm: de hartog in geselschap van den manhaften Cap. n Jan Maurits. van sappel na Samarang, om hier en voorts ter qualle damakde lang uijtgestelde visite te doen, als ook bij te woonen het overgeven van dit Comptoir door den resident s.:r bousschot waer van 't gesag, door overgehaelt besluijt van den raad, gestelt is in handen vanden Verdrig, albert Ian vander keurbeek, en d' effecten onder 't mannement en verantwoording vanden inlants p:l adsistent Ioseph de vos, dog alles bij provisie, en tot dat uw Hoog Ed: op ons nader berigt, dienthalven wijder zullen believen te disponeren, den resid t voorn. t eergisteren, tot het nemen van sijn afscheijt, eens na Japara vertrocken, staet met het volladen schip Z: zee overmergen, van qualle damak costijwaerts niet ons nader advijs te vertrecken, tot depeschie van welken bodem, wij zoo aanstonts van hier te lande na damak, en van daar de revier aff met klene vaertuijgen na de qualle rijs vordren, gelijk ons retour van daer langs de zoutpannen mede binnen deur, na Japara staat te geschieden, om Inder tijd te bequamen  Connen zijn, uw hoog Ed: van desen oirt, een goet en distinct rapport te konnen doen, d'occagie van dit advijs briefje, heeft ons de Chialoep de doradus, gisteren van timor om wat water en brandhout hier aangegiert, gecontribueert, welke gelast is aanstonts weder voort te gaan, waerbij dan nog kortelijk zullen voegen, dat de Novelles van Cartazoura, ons versekeren, de wederomcomste vanden sousou Hounang uijt zijn mataramse bedevaert, en zijn vertrek tot de Harte Iagt naer Caligando, digt bij 't Inkeer, de helft ontrent vande weg, tusschen 't Hoff en dese plaets, off nu zijn Hoogh. t voorts na damak, als voor dese wel gerugt is zal afzacken, konnen geen de minste zekerheijt van vernemen, zulx dat voornemen alzoo onseker agten te zijn als sabultjes zijn geweest, d' uijtgestroijde gerugten verder questie, die pangeran pougar met radeen aria sindouradja zoude hebben gehat. in tegendeel, zoude ons aan de andere zijde maij marmegattij vrouw alhier ontfangen
Van Japara den 19. ' Septemb. 1686 Van Japara den 29en Septemb. 1606 Vrouw vanden tommogon soura wicrana, willen doen geloven, dat de genomineerde ambassadeurs, binnen de tijd van een maent, na batavia zoude voortgaan, en tuijtstel ten principael veroorsaect door de aangenome bedevaert van den sousouhounang na de kataram, egter konnen, om verscheijde respecten daer geheel geen gelooff aanstaan, maer in tegendeel, met veebeter fondament poseren, dat d'irresol uijt heit, en onderlinge diffidentie ten hoff, onder d' groten 'twelk hoe langs hoe meer, voor desen vorst in deassche zal brouwen; wenwel laten zig de zaken, tot nog toe hier ontrent, en voor zooveel ons bekent is alomme in oude voorige wederzijdse stille, simmulerende stant aansien, zonder daer ontrent erarssiren anders, als inde gewone Houthapperijen en op rimbang eenig merskweerdig veranderinge te bespeuren, middelerwijsen hebben wij desen gouverneur kiaij Ranga, Iouda wangsa (tusschen beijde) van hert en gemoet vrij wat benepen zittende) u Hoog Ed: Intentie over Samarang, en zijn persoon gedeklareert mitsgaders, om dese man Langs zoo meer, wat nader aande EComp. te verbinden, aan hem en zijne vrouwen, uijt name van uE Ed: Hoog agtbare beschoncken met 2. p:s gobar gandangs 10.  of ½ Corgie, gemene gordel Chindos 10.  of ½ d. o tape. . . Twelk hij met grote dankbaerheijt tot uw Hoog Ed: (dog boven al) met een zonderling groot genoegen g'accepteert heeft, dat hij zig nu volcomentlijk, off wij meerder als voor desen, voor de EComp. n konde evertueren, en zig daerop verlaten, blijvende egter die bevreestheijt voor't merendele over, dat d' EComp. n d'een off d'ander tijt, samarang laten varen, en dat met Haar district aanden sousouhounang weder overgeven zal, bij welk geval hij met sijn aanhang verklaert (gelijk took zoo zal bevonden worden) verloren te wesen, hebben wij na ons Register der papieren die heden p:r t schip Z: hee, door d' E: oppercoopman Ioannes de Hartog tot de gualle damaken aand' Ed: Heer gouv. r generael Ioannes Camphuijs als mede d' EE. Heeren Raden van Jndia verzonden werden No 1. originele miss: door opgemelte zijn E: aan Haer hoog Ed: tot batavia dato Courant ges. vermogen, en gelegentheijt vanden tijd zouden evenwel dienthalven; speciale verklaringe te doen, verligt en hem aangemoedigt, geen becommering zonder heden, en voor den tijd te nemen, ondertusschen houd zig alad alad (een Iongman daer men nog weijnig van seggen kan) op onse vermaninge als een burger van samarang in stilte, dog mancqueert het deselvige, wegens sijn vader aan geen fauteurs en Intercesseurs, en stroijtmen uijt dat onse afwijsinge op dat subject, bij de hovelingen, ensonderheijt sindouradja tot Cartazoura, vrij wat kranksinnig en ongemackelijk wert opgenomen te meer om dat zijn vader aladalad, Immers een goet gouv.r, zoo sprekende, voor de EComp. is geweest, de zoon egter schijnt zig te zullen vergenoegen, op onse vermaningezijn tijd afte wagten, en na zijn beloften zig niets aente matigen, ondertusschen hopen en bidden wij dat het uw hoog Ed: believen zal zijn, onse verwigteringe voorschreven ten goeden duijden Amerika is alvoor ons vertrek van rimbang na Japara ontboden, en de vereijste ordres, met den Cap. n Luijtenant bervelt, na Zourobaija per de Conting de Lelij vertrocken, zullende het zout in Couwerven werden overgescheept; en dien bodem dan ten eersten, met zijn ingenomen hout mede Costijwaerts vertrecken, waermede &. a was getekent Ioannes de Paroog, en J. s Maurits van Bappel, ter zijden stont Samarang den 29. september anno 1686. — vermogen No. 2.
van Japara den 10en october 1608. van de qualle damak den 2: october 1686. N. o 2. originele Cognoissement, vande Ladinge Int' schip rhee overgescheept 3. d.o geleij briefje door de Heer licentmeester gerit vande Noorde aanden Iavaan singajaja verleent 4. drie Copia gewisselde miss: door de E. Heeren wanderpoel van en aande hardag naer Iapara gezonden 5. twee dos door eerstgenoemde zijn E: naer resid. t van rimbang 6. originele naem rolletjes, vande weg gelope balier uijt het district Japara 7. Copia transport van s' Comp:s rele effecten bij opneminge onder dato 26. n Courant ten Comptoire Zamarang 8. originele schultreecq. vanden Chirurgijn anthoni Cassumara 9. originele b'eedigde stucken en documenten en documenten ten laste den gedesineerden Chinees samke 10. Copia verclaringe ten Laste den gedeseterden balisen sad. r gihil door desselfs officieren beleijt 11. Copia briefje door den seg. de mijn uijt de damakse houtbossen aanden ondercoopm. a: dortsman p. r expresse 30. 7ber gesz. aande qualle damak den 20en october 1686. Batgvea aanden Hoog Ed: heer Joannes Camphuijs gouverneur generaal mitsg:s d' Ed: Heeren Raden van N: India met 'tschip tw. van Z: zee ontfangen tot batavia den 8. october 1686 Ed: Hoog gebiedende Heeren den 29. vande afgeweke maant, hebben wij van samarang met de Chirloep de doradus, van Conpan daar aan gegiert, uHoog Ed. onse laaste eerbiedige letteren toegezonden, waaraan ons in desen mits desekere bestellinge daer van niet in twijffel trecken, Nogmaels submis en onderdaniglijk blijven gedragen. 'tzedert zijn over den landweg van Samarang, nog dien selfden Ed. e gestrenge, Hoog agtb: erntfeste, welwijse, voorsienige seer genereuse Heeren Heeren dagh op damak gecomen, daar wij de voor dato gerugte wooninge voor den sousouhounang reets bepaggert en voort merendele klaer hebben gevonden, zulx de verwagtinge van zijn hooghts afcomst derwaerts (hoewel vnseker) wanneer daer nog levent schijnt tewesen, wordende ons voorts ontrent den avont ten huijse vanden sabandhaer praij wangsa verhaelt, dat de bode van Zouranata, voor desen singadjaja dog nu Carijwangsa genoemt, daegs te voren daer, van batavia aangekomen voor sijn m:r, behalven eenige klene noodlijkheden van wat en kant ook gecogt, en mede gebragt, 8 stx: snaphaenen dog denselven kortelijk daermede verschijnende, bekende maer van 4. stx. zonder ons den vercoper te konnen off willen melden, en dat hij voorts gereet stond, om met dat goet, Int' korte tot zijn Heer naer Carta zoura op te trecken; — vervolgens hebben aande qualle beneden zijn pas off geleij- briefje door den 19. september door de Licentmeester, gerrit vande voorde getekent niet ondunstig geagt hebben, tot uw Hoog Ed: speculatie onder N. o 3. hier bij te voegen, te meer dat onrustig woelwater, zijn m. r Zouranata dese en diergelijke bodems met klene boodschappen over en Weer, in't vaarwater schijnt besig te houden, om zig oog na hare wijse, vande batavise novelles te bedienen. Op 't register onder N. o 4. hebben hierbij gevoegt, onse gewisselde brieven van, en naer Iapara, waer uijt uw Hoog Ed: behalven de quaetaerdige Handeling, vanden rimbangsen angabeij marta goena, aenden daer veronglucte timorse portugees albert de Costa) ooq niet gevallig zal voorkomen, defugie van 14. stx. baliers, en een macassaer, uijt het Iapaarse guarnisoen, en zoo mede het magere bescheijt, dat dijcaraga dienthalven, aande E Cap. n wanderpoel heeft gegeven het welke, bezijden zijn gehoudene gemeenschap, met een off wel de voornaemste der deserteurs, ons geheel suspect voorcomt, en niet buijten reden doet geloven dat gemelte dijewaraga zoo geen aanhadinge, dag ten
Van Japara den 2. october 1686 vande qualle damak den 2. october 1686. ten minste eenige kennisse, off voorweten tot dese Jugie gesat of gedragen heeft, het naemrolletje derselver, gaet onder N.o 6. hier bijgevoegt, dit werk geeft ons vrij diep na bedencken, en geen kleene bedugtinge dat van dit volk die na 'tschijnt, geen stille wemackelijke dagen, gewoon zijn, off dragenkonnen) ligt wel meer, 'tzij door Clandestine oprockinge, off toesegginge, en hope van beter, haer quade voorgangers volgen mogten, niet tegenstaande wij van hare officieren, geen quaet gevoelen, waer tot nog toe redenen hebben, alles goets van Haar te verwagten en te geloven, dog zulk een vertrouwen schijnt het, dat men op 't gemeen niet zal mogen stellen, schoon zij (gelijk wwaeragtig is, en uijt de Iapaarse brieff nader oog blijkt) doorgaans teder, minlijken â voorts in alles, verre boven onse Europiaanse krijgers gehandelt en getracteert zijn geworden, in ons samarangse briefje, van den 29. september hadden vergeten te zeggen, dat nevens den Cap. n Luijtenant berrevelt na Zourobaija mede vertrocken is, den vendrig sirskorn, die met den vendrig Lamswaert, voor dato derwaarts gezonden bestant geoordelt zijn om te dienen, tot vervang vande opgeroepte p. o opgemaecte officieren, wesende daer besijden d' E Cap.:n shuijs ook aanges. dat schoonradjapattij reets voor aff na batavia vertrocken is, tragten zal, poelandjewa en radeen souderma te disponeren, met zijn E: mede Costijpaarts over te Comen, connende middelerwijle, de 2. andere broeders (gelijk ten tijde van hare opreijse na Cartasura) het land van sumanap en pammakassam tot haer wedercomst ligt zoo Lang waernemen, wat succes dit nemen zal, hopen wij uw hoog Ed: met Couwerve, te zullen konnen adviseren dit schip z: zee hadden wij gaarn, eerder gedepescheert maer heeft ons met zijn zoutladinge, dat met klene vaartuijgen allesints uijt de kreken overlangsaam is moeten werden afgehaelt, niet vroeger konnen klaer geraken, twelke tardance, als noodsakelijk, wij hopen dat uw Hoog Ed: ten goeden zullen duijden, gem. bodem is gecargeert met lb off 120. Coijangs damaks zout, van 88. maren ter 100. stx. anker stox balken 150. —. 2. duijms planken 41. —. ribben van 3. en 3½ duijm hier op de qualle gesaagt 30. –. schalen vant bovenstaande gesaag 't bedragen van voors ladinge, staat ten naasten Inde factuur, van Couwerven g'extendeert te werden, en nu op dit schip tot uw Hoog over te Comen, den samarangsen resid. t philibert van bousschot, wiens gedane transport, tot uhoog Ed: speculatie op N.o 7. in Copia hebben gevoegt en onder desselfs opsigt ook met eene gestelt de zuster van dain tosongo met haer vrunden, waeren boven nu oog op uwel Ed: Hoog agtb: ordre overvaart, den p. l herstelden Chirurgijn anthonij Cassumajauw van bajoene, wiens schult reecq. getekent is No 8. behalven de vorige, gaan welver zorgt en geboeijt nu mede, om hun regt 't ontfangen over den Chinees samco, die op samarang, zijn landsgenoot quahako met eenstok heeft doodgeslagen, de stucken gerecolleert en tzijnen lasten bedegt staan op No 9. Idem gilgil balier over twee Iaer, onder de Comp. vanden Luijtenant lanang bescheijden gedeserteert, en nu op Java in't Javaans sabijt opgevat, volgens attestatie van zijne officieren, hierbij gevoegt onder n. o 10; vande grote quantiteijt ouden rijs tot Samarang, heeft den resident niet meer als 42¾ Coijangs konnen uijt leveren, die hij aan eenige mardijkers, maer aande batavise borgers Ioost de Iong, en Iacob Langenaer, tot 3. rd. s de Coijang verkogt, ende eerstgenoemde reets met ruijm 30. Coijangs na bavia reijs 32. —. _. o. . . 4. . . . 5. — 7. —. d o - . 5. Moeten gevordert
van de quilledamak 2. october 1688. van qualle damach 2. october 1686. gevordert heeft, die vande qualle damak, heeft maer 2. en 2¾ rijd. de Coijang connen halen, en zijn vercogt, aan de burgers rijers en Marinus. dog nog niet alle gelevert, zulx de quantiteijt, die almede niet over de 30. Coijans staat te halen, nog pertinent niet en weten den bouw van't nieuwe cagt, is 'tzedert meij verleden wel wacker voortgeschoten, dog mits 't langsaam aanbrengen van't nodige hout, met zoodanig, dat voor't wester mousson te digt voor de deur zijnde, na batavia zal Connen geraken staande reets in zijn oplangers, en 4. voeten boven de kim wegering geboeijt, met de scheer gangen vande berkhouten, leggende daer en boven geslegt en klaer de balken en swalpen, tot beijde de overlopen, zulx zoo ras de zitters daer'i wagten nu eenigen tijd na geweest is, van boven afgecomen zijn 'twerk met kragt, zonder vertoeven zal Connen voortschieten te meer gemelte zitters en parthij Cromhouten, volgens t briefje gisteren vanden serg. t denijn uijt het hout bosch ontfangen volgens de mede genomen mallen, Reets becomen, en gereet zijn om herwaerts aen te werden gevoert, uijt gemelte briefje, dat in Copia onder n. o 11. hier bijgevoegt gaet, zal u Hoog Ed: ook blijken, dat de van Iapare gevlugte baliers, doort' damakse houtbosch, hun retret na Carta zoura zoude genomen, en voorgegeven hebben, dat van nog meerder stinden gevolgt te werden, dog willen het tegendeel verhopen, en dat de goede zorge harer officieren, de resterende, voor zulk een trouwlese desertie Voorcomen zal, hoewel 't gevolg zijn bedencken al heeft, hoedanig nu dese gasten op Carta zoura staan ontfangen, dan afgewesen, off E: Contra zijn hoogh. t anders zijn grote betuijginge van Inclinatie, tot de EComp. e op dit subject, gezant wil doen) aangepact te werden, hopen wij door den tijd Laest 't ontwaren. Couwerve staat met zout van america en voorts met zout volladen direct van Iapara int' korte te volgen, en zijn wij hier aande qualle, niet het hout dat er reets legt en nog in weijnig dagen vervolgens staat afte comen, bezijden ruijm 200. Coijangs zout (op woden in een schuur, en onse magt bij malkander opgesamelt) zoodanig In voorraat, dat op 't minste 2. cloeke, off 3. gemene schepen, daermede Connen Cargeren, doende de molen althans mede redelijk zijn werk, waer van ook weder reets een tamelijk partij 2. duijmsplancken van moerbalken gesaagt gereet leggen, zulx gedienstelijk verzoeken, dat uw hoog Ed: de nodige scheepshuijmte ons daertoe believen over te zenden, om ons voor't regen mousson, daer nog van 't ontlasten, met de bovenstaande 200. Coijangs geschuurt zout, en 't gene desen Iare, tot nu met z: zee Costij verzonden is, zal't op den gandschen eijsch weijnig min als 600. Coijangs bedragen. Een oppercoopman de Hartog, zijnde op 't begin van d'onverwagte Luctuese troubelen, vrij schielijken overhoop van zijn familie gescheijden, en deselve nog verscheijdentlijk het believe van uw Hoog Ed: goedertieren welbehagen zijn, denselven gunstelijk te Licentieren, dat in november aanstaande, voor't deurbreken van't wester Mouson, met een vande boven geijste laaste bodems, voor een springtogie naer  mag comen, om sijn huijs houden weder bij een te vergaderen en ook (zoo 't uwel Ed. Hoog agtbare believen zij) nader rapport te doen vanden waren toestant en loop der Laken hier ter cust, zoo veel zijn ondervindinge en kennisse zal toeleggen, blijvende bereijt op u Hoog Ed: ordre en bevelen wederom zijn functie te gaan becleden en waernemen, en seer nedrig versoekende uwel Ed Hoog agtbare believen, denselven, met dit faveur, goedertierentlijk te begunstigen. Waermede E. a onderstont en was getekent Iohannes de Hartog, Ioannes Maurits van happel a. dortsman en philipert bousschot ter zijden ter qualle damak den 2. october 1656 Weijnig Translaat
vande qualle damak ond:r. 2. ' october 1606. van de qualle damak den 14. october 1688. desen brieff comt van mijn aanden Cap.:n moor tot Iackatra de bestelders deselve zijn genaemt agara en saba, die uEd:e zullen overleveren, 2. staven, dewelke ik aanden Cap. n moor geef gelief niet op dit gering geschenk te zien, maer ik verlaet mijn gheel, op uEdh. ts goede genegentheijt om vrundschap met mijn de houden zoo Ik den Capiteijn moor, ergens mede kan dienst doen, Commandeert maer, en bij aldien den Capiteijn moor op balij eenige Gezanten mogte zenden, ik zalse ontfangen gelijk dat behoort dewijl dog alles, tgeen ik op balij Bezit, den Cap:n moor toecomt, daer en tegen, heb Ik mede een gedeelte van't geen op Jacatra is alsoo wij beijd in broederschap eens zijn Ik zoek kruijt, koegels, en gobars die groot en sijn zijn, den Capn moor, en moet daerom geen quaet vertrouwen van mijn hebben, mits verzoekende dat mijne gezanten, ten eersten wederom mogen Comen, die dit briefje heeft ges. , is genamt sanga Loera agon Register ter papieren die op heelen met het schip Couwerven door de heeren harman dirxe wanderpoel eerste Cap.n den militie, en Johannes de Hartogh oppercoopman en Hooft alhier ter Custe benevens den Raad, werden verzonden Translaat van een Javaanse goude brief, doorden balisen oppergesaghebber van balij, aan d' Ed: Heer Ioannes Camphuijs, gouverneur generaal tot batavia geschreven en den 16en deser alhier ontfangen N. o 1. originele miss: door als boven, en aan gemelte Haer Ed: ges. van Hedigen datum— Copia d. o door haer E. s voormelt aande E Cap:n shuijs er raad tot Zourobaija 21. september 1686. verzonden Copia d. o door de ECap:n Luijtenant berrevelt en raad uijt zourobaija aan Haer Es. boven gemelt ges. n 4. octob. 16eb 3. twee stx: Copia resolutie genomen bij voorm: wanderpaet en de Hartog alsmede den raad, den 18. en 25. septemb. 86. als ook een nader sentiment door d. o wanderpoel, op het subject en stellinge vanden boekhouder kloek als p. l resid. t tot samarang gedaan 4. Copia memorie bij forme van resolutie, tot Incoop van 2. a 300. Lasten rijs den Cap:n Jans. pieter vander Castele tot narigt op zijn vertrek na 't district van damak mede gegeven 13. october 5. Copia duijtsen Inhout door voornoemde kanderpel, en Ihannes de Hartog in't Iavaans aanden sousouhounang aman Courat dato 9. deser gesz. 6. Copia Inventaris, en vercoopcedul reecq: en verdere documenten, Concernerende den boedel &a vanden overleden Chinees zuijkerbacker song Origineel proces vanden Ondercoopman abraham Holscher ten tijde en presentie de E Heer ambassad.:r francois vak zal:r tot Samarang door sijn EE: enden raad uijtgesproken . originele request en attestatie vanden gewesen Coopman reijer Claes. reijers., als mede een d. o en bijgevoegde attestatie vanden Onderchirurgijn thomas hoscia aan Haer Ed: 9. d. o d. o en daerbij gevoegde nodige papieren, zoodanig die Iegenwoordig op 't verzoek vanden pl koster gerrit vanhal aan Haer Ed: overgezonden werden 10. Copia d.o door den p. l luijt. frans Vogel in rade van Saparoa gepresenteert aan haar hoog Ed: hier Ioannes Camphuijs gouv. r generaal en EE: Heren aan No. 11. Raden van India
H01 Van Iapara den 14. october 1686 Van Japara den 14en october 1686. N o 11. generale rolle en korte sterkte van alle sComp. dienaren hier ter Custe 12. parthij originele en schult reecq: volgens apart Memorie 13. factuur vant' geladene Inde schepen de holl.: e thuijn, z: zee en 't nu vertreckende schip Couwerven. 14. Cognoissement van't schip Couwerven 15. geslote ambonse missive p.r 'tschip amerika van Costij aangebragt 16. Copia miss: door EE E Heer president Willem Harszinken raad tot mocassar aan voornoemde de Hartogh bezijden den raad ges.  dato 6. october 1686. een gesegelt en toegespijkert kisje met Commissariale papieren in handen vanden schipper Ian van Haren overgelevert gemerct &a Japara den 14. october 1686. Batavia Aanden Hoog Ed: Heere Joannes Camphuijs gouverneur generaal, mitsgaders d' E:E: Heeren Raden van N: India ontfangen den 28.en otob. 1686 Ed: gestrenge, Hoog agtbare, erntfeste, met het schip Couwerven Manhafte, welwijse voorsienige seer genereuse Heer en Heren Ed: Hoog gebiedende Heeren den 24. van de afgeweke maant, met de Chialoep de doradus van Samarang, en den 2. deser maart vande qualle damak met z: zee, zijn onse Laaste letteren tot uw Hoog Ed: affgegaan, aan welkers behouden overcomst, niet twijffelen, wij met uw hoog Ed: believen de Copien derselver exouseren, en voorts ons met onderdanige submissie, tet b'antwoordinge van uwel Ed: laest becomende America van rembang, den 30.en der Gepasseerde maand hier verschenen wesende, heeft aan houwerven waermede dien bodem bezijden 'thout gevult is, overgegeven 32. Coijangs rimbangs zout, met de 2. monsterstenen uijt amboina gebragt, de 40. daerin resterende ambonse sware plancken, heeft voors. couwerven, niet connen bergen, zulx die daerin, en voorts niets anders volgens 't opgeven vanden schipper uijt dat gewest voor batavia verbleven zijn T eerstgenoemde schip, behalven 't overgenome treijns buskruijt heeft nu nog zoo aan rimbang als zourobaijas zout, tusschen de 40. en 50. Coijangs, met eenige houtwerken in, en alzoo 't Nog bequame tijd is, het gereet leggende zout op de pannen ontrent damak aff tehalen, hebben geresolveert, voor gen. bodem america, daertoe gisteren aff te laten gaan, en waer mede buijten twijffel zijn volcame ladinge zal krijgen, welke versending, alzoo daermede hier ter rheede niets versuijmt wert, wij hopen dat uEd: wel gevallig zal wesen, d' ambonse brieff is voorts hier nevens op N.:o 15. gestelt Gelijk U Hoog Ed: uijt ons voorige schrijvens van Samarang, als de hier bij gevoegde sourobaijse papieren, 't genotificeerde zeer g' eerde letteren, begeven zullen, niet voor aff te zeggen, dat ons wegens de zourobaijse materie, mitsgaders alten eersten derwaarts ges. , en van daar ook in antwoort ontfangen hebben, demoedelik Comen te gedragen, aan de Copien derselfder brieven op 't register onder n. o 2. gestelt, werwaerts wij gisteren de Conting de Meijblom, op de qualle damak van zijn lecken verzien, en voorts gerepareert, tot transport vande E Cap.:n shuijs en zijn familie hebben voort gezonden, alzoo tot heden de Chialoep de nooteboom, nog niet opgedaagt zijnde, wij daar door wijders oog genoodsaact werden, tot het verwagte ontseth met Lacke, in stede van gedructe pacedullen, de gaande en Comende Handelaars— voort te helpen zeer aand
Van Japara den 14en October 1686. Van Japara den 14. 'n octob. r 1686 aande Javaanse regenten rakende 's Comp. s belang daer ter plaetse blijken zal, zoo is ons in tegendeel van ons vorig schrijven, de dato 24. aug. o wegens d' aangeslage 20. stx: musquets, door diweraga te voren gekomen, en verclaert, dat met zijne zourouans, maar den burger Iacob Langenaer— gem. 20. stx. musquets, voor hem op batavia gekogt, herwaerts gebragt, en't gelt daervan, al eenigen tijd geleden, ontfangen hadde, en alzoo gemelte Langenaer, in't korte van Samarang batavia waerts te vertrecken staat, hebben '1 Nodig pagt u Hoog Ed: dit eerbiediglijk bekent te maken, en zoo mede de gedane restitutie van voorsz 20. stx. murquers aan dieweraga voornoemt, onder de gerecommandeerde vermaninge van uw Hoog Ed:, Conform dewelke onder N. o 7. Hiernevens gevoegt gaan, het proces met de papieren en documenten tegen den gewesen ondercoopman abraham holscher op Samarang gedient, en op n. o 8. is gestelt, het request van den burgerreijersz. die nog niets dat naer een vaste Colonier gelijkent opgerigt op gebouwt heeft, egter uw Hoog Ed: ordre aanen de vast huur, hem voorts opgesegt is, versoekende hij verders op zijn boven gem: request een gunstig apostil van u Hoog Ed: gelijk oog de chirurgijns thomas roscia op Rimbang leggende, welkers versoek schrift en attestatien onder n. o voors. hierbij overgaan 't resterende van wassingranas nalatenschap, aanden beledigde Chinees tiouko, onder cantie en bortogt uijtgekeert, is, op de verthoonde attestatie geschiet, en om dat hij conform deselvige, in effecte die man was, voor wiens gelede schade en berovinge wassingranas goederen verkogt, en trendiment daervan in de sourobaijse, vervolgens ook inde Iapaarse negotie baken in getrocken zijn gewerden, dog gemelte post op Samarang, aan de E Heer Commissaris francois tak zalr voorgedragen zijnde, oordeelde zijn EE: deselve oneijgentlijk (gelijk 'tonses geringen oordeels oog waar is) in s' Comp. boeken gebragt te zijn, wes de heer de hartog gelasten, die weder afteschrijven, en't gelt bij notitie, zoo lange In Cassar houden, tot dat de beledigde; en geregtigde, te voorschijn quam, dat dan op zijn tijd en zoodanig geschiet zijnde de weduwe wassingrana van die zijde, niets te voordele comt, en 'tgene nu vervolgens bovengemelte ambassadeur en Commiss:s toek zal.:r wegens den boedel van den Chinees siong gelast heeft, was een ordre aande ondercoopman Mulder, om als borge gem. koop penning op Japara in gereetheijt tegen hoog gemelte zijn E: soo seer zij gehoopte afcomst, hier te borgen, en dan wijders over te disponeren, dog mielerwijlen hadden desselfs volmagten die gelden op batavia aande EHeren boedelmeesters getelt, en wij vervolgens op de stercke en gedurigde solicitatie vande pretendenten, in februarij en augustij verleden, onderdaniglijk aan uw Hoog Ed: dienthalven geschreven dogh stinde de daar van geformeerde wissel, hier niet eer aengetrocken te werden voor dat de betalinge in Comp:e Cassa tot batavia ware gebleken als wanneer de geregtigde schulteijsschers eerst betaelt en naar hunne reecq:. daerbij uijtgewonnen zoude hebben, d' ongelegentheijt en ongelden van haer overgekomen tgeen deselvige egter nu aangesegt, en Conform uw Hoog Edwel gegeve ordre, hier bij gevoegt zij, d' Inventaris, vendu cedel, en verdere documenten tot dien bodel gehorende met dese, als de voldane wissel vanden Chinees kiauko mitsg. s het vercopen vanden Laasten amphioen, heeft d'oppercoopman de hartog niets anders beijvert, als s' Comp:s goederen na stijl en gebruijk der Coopluijden en loop vande marct, voor andere te benificeren, te styten en de goede betalinge daervan te bezorgen, wes denselvengans onderdaniglijk versoect, uw hoog Ed: believen de goetheijt te hebben, dit en 'tverdere verrigten van gemelte de hartog, niet ten swaarsten, Maar gunstelijk te duijden Onder no 11. is gestelt de generale rolle van sComp. s gebragt dienaren
Van Japara den 14. ' octob:r 1686 Van Japara den 14. october 1686 dienaren hier ter ter Cust, 'tzamen nog uijtmakende een getal van 1402. en daer onder 1287. krijgers buytende pennisten chirurgijns ambagts luijden &. a gelijk distinctelijk, mitsgad. s met hoedanig en hoeveel volk, ijder Comptoir beset is, bij opgemelte rolle tot onder ult.:o September door de boekhouders Naargesien, u Hoog Ed: eerbiediglijk verstoont wert, hier nevens gaan ook over, voor 't generale soldij Comptoir de reecq: van Corp. l en 8. ' man, tot geleijde vande Eerwaerde predik:t d:o vosmeer per de Conting de Meijblom op batavia gecomen, mitsgaders van die gene welke voor dato zonder reecq. zijn van Hier vertrocken: door den balisen annachoda Cammassan met het sourobaijse schrijvens eergisteren van daer gekomen, is ons verhaelt dat souropaettij zoude met 40. baliers in stilheijt doort het Lant na Jacatrase gebiet opgetrocken wesen, om, zoo zoude het voornemen leggen, zijne verdere Lands genoten en vremdelingen, in off ontrent dat diskict woonagtig, van hare devotie tot de Ecomp n aff, en aan hem te trecken, en dat hij onderwijlen tot bewaringe van passouroan, een van zijne officieren, met zijn egen naam van zouropattij verzien gestelt hadde, wat van dit relaes effective gesonden en te geloven zij, laten onderdaniglijk aande tijt en u Hoog Ed: hoog wijs oordeel gedefereert, en zoo mede wat zijn hoogheijt Eet, sousounhounang met den berugten annirang Cassoema nog voor heeft, en uijtvoeren zal, terwijl dien woelgeest, na de Laeste en nauwste tijdinge, in't geberte ontrent grobogan, met alle zijn staat en huijsgesin nog dedetineert zitten ende naam zoude hebben, dat aldaar uijt last van zijn hoogh. t, door ijmant vande hosgrooten tot nader ordre opgepast, en Bewaert wert, zijnde voorts hier ontrent geen andere nevelles egter, staan ongetijffelt wel eer int korte uijt het Hoff ijetwes tehoren, alzoo volgens onse resolutie op 't subject vande wegge lopene baliers, en slaven, uijt haer guarnisoen, zoodanig Idem een briefie aan sijn hoogh:t hebben opgezonden als op N o 5. te zien is, en waer aan ons Voorts seer Eerbiedig gedragen op uw hoog Ed: vergunde Licentie, gaat met desen bodem nu mede over, den Luijtenant Carel Hendk schelling met den mardijker vendrager francisco Manuel om de doot van zijn vrouw, zijn huijs kinderen te hedden, en om reden in't bijgevoegt request onder no gestelt, Insgelijx ook Costijwaarts, den p:l luijtenant Christiaen vogel, waer agteraan oog nog gevoegt is, 'trequest met de nodige papieren, vanden zoldaat gerrit van sal, hebben 't zedert zijn becomen ongeluk, voor koster en bode gedient, verzoekende uw hoog Ed: gunstige appostil opt zelvige. hoedanig nu bijt vertrek van den resid. t bousschoo over de bedieninge van't Compt. r zamarang, in rade gebesoign. t en dienthalven voorts in't reguart vanden boekhouder kloek voorgevallen, dog eijndelijk tgezag daervan, aanden vendrager keurbeek, en de negotie aan den Inlandsen ads. r Joseph de vos, bij provisie en tot uw hoog Ed: nader dispositie verbleven is, zullen de papieren daer van gen:t Comen aan te wijsen, en waar ons voorts met nedrige submissie gedragen. den nu vertreckende bodem Conwerve, is volladen met en voert van hier mede 181. p. s balken gezorteert 1650.  gezaagde plancken 1816.  riemhouten 5000.  leggerduijgen 1900. stx goumout 32. Coijangs rimbangs hout van 88. Maten al het welke met de Ladinge vande holl. e thuijn en z: zee 'tsamen Comt te bedragen f 4918 16 8. Conform de hier nevensgaande factuur en Cognoissem. t vande scheeps een ovrigheden
Van Japara den 14. october 1686 Van Japara den 14. october 1686. onder No 13. en 14. gestan dus verre met het schip tot vertrek gereet leggende verschijnt eergisteren hier ter rheede, de verwagte Chialoep de noteboom, en daer mede u Hoog Ed: welg'eerde letteren gedateert den 27. vande afgeweke maand Zeptember, — Conform welke ordres, wij nog dien selfden dag, dat bodemtje, met ons nader schrijvens bezijden Extract van uw Hoog Ed: miss: dien oosthoek en de samanapse regenten rakende, ten eersten over rimbang hebben afgevaardigt, vertrouwende vastelijk dese uw Hoog Ed: bevelen, ten eijnde waertoe gerigt zijn, daer nog tijdig genoeg zullen aancomen te meer wij uijt het Iongste sourobaijs. schrijvens hier voor gen. t, nog geen gewag off preparatie van Haer overcomen vernemen, te gelijk is mede  voorgenoemde uw Hoog Ed: advijsen geresolveert, den Cap:n Luijtenant vanden Castele, nade quartieren van damaek en Samarang, als daer bekent en meer geweest zijnde tot den cucoop vande geordonneerde 2 â 300 Lasten goeden nieuwen zijs, behalven nog 50. lasten voor dit groot guarniesoen, Dbij maken staat, terwijl d' EComp. e voor andere behoort, ten minsten dient gerieft te werden, dat behalven onse eijgen Competentie in amerika, tgeen nu voor eerst, niet verder als tot zijne Halve zoutladinge, zooder geen andere bodems ondertusschen opdagen zullen voortgaan) een groote quantiteijt vande g'eijste zal Connen overgescheept worden, ontrent tanjong toudouang damak, en Samarang, leggen nu nog een groot vaartuijg met hel een halve lading, meest tot Haar vertrek vaardig zulx Lopen dat batavia int' korte off, voort' deurbreken van 't weste Mousson, buijten boven gemelte 300. lasten nog tamelijk gespijst zal werden, zijnde 't gewas desen Iare, anders vrij redelijk en voor eenigen tijd de prijs niet Hoger als 11. 12 43 en 14. rd. s de Coijang geweest, dog nu voor weijnig dagen inde visite van samarang, en damak, door de oppercoopman de Hartog gedaan is bevonden, dat er al tot 16 en 17. rd. s de Coijang is gestegen. de memorie aan gemelte vander Castele, tot naerigt mede gegeven, gaat onder N. o 4. hiernevens gelijk ook in een ver zegelt kisje, gemerct & alle de Commissariale ppieren Conform 't hier gelate register soo vaart mede nu op uEd bevel, met desen bodem na batavia over den ondercoopman gerbrand Mulder, staande ten Langsten 8. a 10. dagen den ondercoopman anthonij dortsman tevolgen, welk uijtstel hem Onder uw hoog Ed: welnemen, toegestaan hebben, om middelerwijlen aan den Command. r sergiant ter qualle damak weder vereijste transport te doen, alzoo die plaats terwijl gemelte sergiant inde bosschen van damak, met het voorsetten vande nodige kapperije enhout procure van dien, nu 2. a 3. maanden herwaarts besig is geweest, zoo lange waargenomen, ende besorginge voorts gehat heeft dat de strant derpe lingen, bij haer zoutmakerij, verbleven, en daer door een ruijmen zout oegst verkregen mitsgaders buijten den Eijsch vande EComp.  nog in voorraat hebben. op de zuijker, en 't verthoonde aan uw Hoog Ed: vande E oppercoopman Cops, dienthalven, versoect gemelte. dortsman eerbiediglijk zijne beantwoordinge ter believe van uw hoog Ed: op batavia daer nu int' korte zijn zal, te mogen doen den oppercoopman de Hartog hout zig veerdig, om zoo ras desselfs vervanger, den E pieter vanden hoorn en behoorlijk tarresteert aan denselven 'tvereijste Hoger transport
Gereg Van Japara den 14. 'n october 1686. Van Japara den 14. en october 1686. transport te doen, en voorts ook ten Eersten op u Hoog Ed. wel geagterbevel na batavia op te Comen, maer is van harten bedroeft, dat hij bespeurt in uwel Ed Hoog agtb: misnoegen gestort te zijn, dog zijn vertrouwen op uE Hoog Ed: bekende goetheijt stellende, verhoop hij die te beteren en genoegen te geven, wesende daerom ook te minder beschroomt, zijn perzoon en belang geheel en formelijk in d' ermen van uw hoog Ed: gunstig wel behagen onderdaniglijk op te offeren, te meer hij hoopt bevonden te zullen werden, niet door onwille off studie, maer eer daer 't geschiet zij door onkunde, ijver, en hope van wel te doen; gesondigt, off zig misgrepen zoude connen hebben En noedien u Hoog Ed: groot agtb: althans uijt de nu over gaande Copia resolutie, de dato 20. september ijets rakende de versending vanden boekhouder kloek als p. r resident off om Het Comptoir ofte de negotie staande Het afwesen vanden ondercoopman Philibert van bousschot zoo lange waertenemen zullen verden, en dat den eersten Cap. n Harmen dirxe wanderspoel, in't gunstig welnemen deselve resolutie buijten stijl uijtgebreijt en geformeert wesen, zoo heeft het hem nodig geagt tot vervullinge van deselvige Hier vervolgens ter neer te zetten, wat eijgentlijk vande zaek is, en wat woorden in substantie daer over in rade tusschen den oppercoopman de Ede Hartog en hem zijn gewisselt na dat de zaeken waer over de vergaderinge doemaels Was beroepen affgehandelt waren, zoo den Eersten Cap. n Meende zoo vraegde denselven, dewijl gisteren den adsistent off boekhouder kloek hier is aangecomen en in d' g'eerde brieff van haer Hoog Ed: van hem niet gemelt wiert, off zijn E: de Hartog particulier schrijvens ofte een ordonnantie voor hem hadde. waer op de Ede Hartog antwoorde Ik hebbe zijn ordonnantie die kort daeraan ons voorlas, waerbij geordinneert was, dat denselven Hier aan lant zijn dienst zoude doen waerop de Ede Hartog zeijde ik zal hem naer zourobaija zenden Waerop den Eersten Cap.n antw. Ik. kan daman niet Maer wat onlangs van zourobaija daer over ges.  is, en uE: mijn mondeling wegens zijn perzoon gesegt heb, is uE: bekent, waerop den E de Hartog antwoorde ik hebbe andere getuijgenisse van van vliet, en wat heeft Cap. n struijp oocq niet gedaan Ik zal hem op grisse Leggen en nemen hem veer daer van daan, waerop den eersten Cap. n repliceerde het is goet doet Het. dog Corts daerop hervatte de E: de Heertog te zeggen Ik zal hem, op Samarang leggen, waerop den eersten Cap. n diende wat resolutie wetezamen voor eenige dagen over de plaets om den vendrig als Hooft over de militie en den adsistent vos, die uE: oordeelde bequaemste te wesen, om dat hij daer Lange Iaren gelegen hadde, om de negotie die in zoo grooten quantiteijt als voor desen niet zoude bestaan waer te nemen hebben genomen, weet uE: en is Haer Hoog Ed: groot agtb: albekent gemaect, op het welke de Ede hartog repliceerde ik wil hem daer hebben, en hij zal daer leggen. waerop den eersten Cap. n weder legt hem er, maer hij en zal geen hooft over de militie wesen waertegens den E:e de hartog dat zal hij alwesen vertaelde daerop verscheijde Exempelen hoe het voor desen met andere was geschiet, waer tegens eenige uijt de Leden vanden rade, die hier van kennisse hadden antwoorden, dog den E: de hartog bleeff bij zijn voorstel, met bijvoeginge dat het sComp.: maxime was, dat zoo dra een p. l adsistent van thien guldens ergens voor resident wiert gelegt datse dan oocq het gezag over een vendrig hadden 't geen den eersten Cap. n beantwoorde dat des E: Comp e. maxime oocq naer tijd en gelegentheijt wierden gerigtet. Waerop de E: hartog voorsloeg
Van Japara den 14. 'n october 1686. Van Japara den 14en octob. 1686 om dat de plaets hier digte bij was den vendrig daer van daan te nemen, En daer alleenig een al meer sergeanten te laten, tgeen den eersten Capn. niet goet vindende naerdien die plaets van hier ten minsten negen uren over zee en vrij verder overlant legt, en gehel zonder suspitie, door de menigte der handsaers en de regte weg van en naer Carta Zoura, en dat aldaer wel een voorsigtig hooft officier van noden is, om over de omtrent 50. blancke Coppen als daer zijn, het gezag te Hebben, na het welke de E de hartog dese zake de leden vanden raad in bedenckinge gaff, waeruijt 2. nevens hem vande voorige resolutie altereerden, en het gezag over de militie en negotie aldaer aan gemelte Cloek defereerden, en de resterende heden nevens den eersten Cap.n zij meer gemelde vorige resolutie persisteerden om haer Hoog Ed: groot agtbare ordre afte wagten. Dick bovenstaande wij als zulx bijgewoont en gehoort hebbendee bevestigen, Iapara den 13. october 1686. was getekent Harmen dirxe vander poel, J: Maurits van happel, Pieter Jans. vander Castele, en Carel Hendrik Schelling.— en alhoewel den ondercoopman gerbrant Mulder hier het officie van fiscael bij provissie bekleden is, bevonden te zijn een seer quaat custrument, waerdoor veel diversien en verwijderingen ontstaan, en die zig niet ontziet, tegens expresse ordres te kanten zaken op zijn eijgen authoriteijt en na zijn welgevallen te beslegten Ia selfs met zijn gebiedent Hooft te spotten denselven agter zijn rug bedectelijk dog niet duijsterlijk te blameren, zoo nogtans heeft den Eersten Cap. n om diverse goede Insigten en ten principalen om de eenigheijt te Conserveren alles tot nog tijdsaam verdragen, Ia selfs om die zelve en gene andere redenen door de vingers gezien het bewimpert zagt schijvens over de moort van 2. Europese officieren, en het quetsen van nog 3. andere laast aanboort van het schip macassar, dog niet zonder alvorens daer over zijn misnoegen tegens den oppercoopman de E: de hartog hebben bekent gemaect, in substantie dat inde brieff niet stont gelijk het geschiet was, en dat zijn E: wel bekent was dat desen mulder tegens den Eersten Cap. n als uEd: ordre en belastinge om den gevangen wel versekert en op den Hals aanboort te brengen en over te leveren, waertoe hem genoegsame remedie was aangewesen, en bestelt, en dat haer Ed: Hoog agt agtb: reden zullen hebben om te beschuldigen van onvoorsigtigheijt waerop doenmaels de E: de hartog antwoorde, zoo dat geschiet dan zullen wij de waerheijt gelijk het geschiet is, waerbij het om voorgenoemde Reden den eersten Cap. n voor die tijd heeft laten blijven, onder vertrouwen dat desen mulder hier door van zijn quade Conduite wat zoude disiseren; maer nadien den selven zedert die tijd daervan niet heeft willen wijken, en zig seer onhebbelijk altoos geensints voor den Eersten Cap. n en meer andere voorname officiers verdragelijk gecomporteert en zig met veel omstandigheden niet zonder een innerlijk bedreijginge nog wil purgeren, met verzoek van zijn verlossinge van hier zoo hebben wij hem zijn verzoek op den 9. deser om met den eersten na desen vertreckende bodem batavia waarts opgezonden, toegestaan, om dat wij alhier een zodanigen fiscael in't gunstig welnemen van uEd: Hoog agtb: Connen missen en niet nodig oordelen te eer door denselven door de E Heer Commiss. s francois tak zal:r van hier Na batavia is gedestineert beweest, zijnde ondertusschen denselven daar, door den eersten Cap:n gelast zoo lange
2V3 Van Japara den 14en october 1606. Van Japara ond. r dato 14. ' october 1686 in zijn huijs te blijven, om als gesegt bij nader ordre occagie in zoodanigen form opgezonden te werden om de moort uijt zijn nalatigheijt, off niet willen pareren van onse simere en stricte ordre geresulteert van uEd. hoog agtb: nader ordre wegens zijn perzoon becomen hebben; zoo gaat denselven met desen bodem zodanig althans over zullende nader bewijs oft relaes wegens de moort en zijn quade Conduite zoo 't nodig is uEd Hoog agtb: per naasten Connen werden overgezonden: zoo even voor't sluijten deses wert ons van macassarp. r den Chinees ongsuanko, toegebragt een miss:e door de E heer Willem hartzing en raad na herwaerts gesz, die inder ijl gecopieert, wij nodig g'agt hebben tot uw hoog Ed: speculatie hier nog nevens te laten overgaan, waermede dese besluijten en verblijven Hiermede &. a onderstont getekent Harmen dirxe wanderpoel - - - - - - Ioannes Maurits van Sappel, I. s steen, ter zijdenstont: Japara den 14. n october anno 1686. Lagerstont N. a d'oppercoopman d' hartog segt, zig met het geposeerde, vande E. wanderpoel beginnende, en nadien &:a niet te confirmeren, expres ontkennende, destellings hierboven speciael gesublimeert, als streckende, zoo, wel om de hoge regeringe van India (konde het geschiede) tabuseeren, als de oppercoopman de hartog, door een quaataardige pen te suspecteren, refererende zig, voorts, de zaeken Coek rakende, aande resolutie Hier voor, op n. o 3. gestelt, bereijt zijnde, zoo nas 't uEd: hoog agtb: ordonneren, met sijn verscheijninge tot batavia eenvondelijk te verthonen, wat van beijde en voorts  dese verwarringe de waarheijt en wie d'oorsake, van dese hele onstigtelijk proceduren zij, vrijmoedigl: mij in cas van ongelijk, u hoog E: rigoreus oordelen correctie onderwerpende was getekent Iohannes de Hartog Op haer Hoog Ed: schrijven van 27. der verlede maant gisteren ontfangen, hebben al ten eersten geresolveert, uE: nade quartieren van damak en zamarang, als daer meer maels geweest en bekent zijnde afte zenden, en tot dien eijnde mede te geven, als indese g'jnsereert extract van opgemelte haer hoog Ed. voorn. t schrijvens dese materie speciael Rakende Conform dewelke UE: zig dan ten eersten derwaerts te vervoegen, en met alle neerstigheijt te b'ijveren hebt, dat de EComp. ten spoedigsten met de bovengestelde quantiteijt nieuwen rijs verzien, en magtig wert, verdagt wesende dat de E Comp. e in gelijke prijs voor de andere presente Handelaers zal dienen geholpen te werden, doende devoir om de minste prijs te bedingen, en hoe verre uE: bij gelegentheijt gaan meugt, zal het boven gemelte Extract speciael aanwijsen, waeraan wij ons ten principalen Voorts refereren. — Voor dit Comptoir en s' Comp. s troupes aldaar gesposteer is mede geresolveert, gelijk voor dato d' ondercoopman dortsman reets gelast was, een quantiteijt van 50. damape Coijangs op te schuuren zulx uE: de willigste vande Leveranciers ten Eeersten na Herwaerts zenden kunt, die wij hier dan zullen betalen, tot dat onse Competentie uE aanges wert, middelerwijlen dat uE: al het andere dat aanstaan en bij de werken weet te krijgen, met een ordonnantie aan de overigheden van america voor de qualle damak naer dien bodem om over te nemen, oocq zult dienen voort te schicken, tot nader seggens van hier toe, staet makende daerin voor batavia niet veel minder als 2. a 300: lasten te mogen overschepen en om die zeker en ook spoedig gereet zuijn te krijgen Memorie voor den Capn Luijtenant Pieter Jansz. vander. Castele tot In Coop van 3. a 400. Lasten nieuwen goeden goeden Rheijt. Memorie kunt
Van Japara ond:r dato 14n october 1686 van Japara ondr dato 14:'n october 1616. kunt uE: tot Zamarang en in dat district mede de vereijste ordre te stellen, en den adsistent vos g'lasten, het daer versamelde bij provisie ergens anders te schuren om met d'eerste bodem te werden afgehaelt, waer voor 'tCompt:r zamarang de betalinge zal moeten verzorgen. Tot opgem Incoop wert uE: nu mede gegeven voor eerst een somvan 500. sp: rd. s bij gebrek van die munt, en om dat uE: inden rijst handel buijten die niet kont te zegt raken, al met eenen nevens dit arrest geresolveert tot 12½ rd.s p. r Cento op te wisselen, daerenboven is den gewesen mardijker Luijtenant Lambert aande EComp.  nog te quaet rijxd. s 280. gem. somma zult uE: alten eersten off in gelt off in rijs, daer hij nu met een groote quantiteijt in eenvaartuijg, en daer buijten boven op damak reets mede verzien is, zien in te palmen, en te Liquideren, en ons voorts kennisse te doen hebben, wanneer en hoe veel gem. uE: tot betalinge vanden geordonneerden Incoop, nog benodigt zult wesen, werdendende uE. wijders aanbevolen van 't een en 't ander goede notitie en reecq. te houden, om 'tzelvige behoorlijk, 'tzijner tijd in en afteschrijven, middelerwijle het nodige, op uE.:s te zende advijsen antw:, waermede &.:a was getekent: harmen dirxe wanderpal Iohannes de hartog, I: Maurits vanhappel, Pieter Ians. van der Casteel anthonio dortsman en Iansteen in margine Japara den 13. october 1688. Desen brieff wort gesz en Comt uijt een suijver Herte van d' E: Harman dirxe wanderpoel eerste Capn en hooft der militie, mitsgad. s Ioannes de Hartog oppercoopman en Hooft bezijden den raad te deser Custe aanden groten Missive door de n pperhoofden tot Japara aanden sousouhounangh tot Cartazoura gesz.— sousou hounang -aman Courat sinnepattij in galaga keijser van't magtig Land Iava, die den boven alverheven godt alle zegen, voorspoet, en gezondheijt wil verlenen, met zijn gandsche geslagt, en alle getrouwe mantrijns op dit Lant voorts maken wij uE: maijest. t bekent, hoe dat nu 15. a 16. dagen geleden eenige cklandse dinkeren van de EComp. e , die bescheijden zijn onder de Comp. vanden Cap. n Luijtenant nioman zalat, en waervan de namen hier nevens gevoegt gaan, door quade raad en opstokinge verleijt van hier uijt haer guarnisoen vverheijt weggelopen, landwaart in gevlugt, en tot nog toe niet weder te voorschijn gekomen zijn, dog is ons zoo uijt de houtbousson van damak als van elders— gerapporteert, en verhaelt dat zij na Carta zoura. deningrat waren gegaan, en gesegt hadden, datse haar daar voor uwe Hoogh. t of zijne groten wil aenbieden, en alzoo wij nu versekert weten dat deselvige daaraangecomen zijn zoo hadden wij het vertrouwen dat uwe hoogh. t door de nieuwe vrunt en broederschap, met de EComp. zooveel Iaren gehouden, dese gasten en wegjlopers zoude hebben laten opatten, en ons wederom toezenden, verwijl men op sulke menschen die Haer heer zonder heden verlaten, geen vertrouwen mag hebben, veelmin datse weerdig zijn van ijmant eenige weldaat te genieten, daerom hebben wij goetgedagt uE: maijs:r met dit vrundelijk briefje onse gedagte en verdere meninge bekent te maken, mitsg:s uwe maijs. t uijt name vand' Ed Heer gouv. r generael, en alle de Ed: heeren raden van India te verzoeken dat VE Hoogheijt voorgenoemde weglopers 't zij die op Cartazoura diningrat off op wat plaats onder uwe Maijs. ts gebiet reets zijn, of mogte bevonden werden, belieft te laten opvatten, en ons wederoverleveren, om haer verdiende straffe te ontfangen, waardoor uwe hoogheijt betuijginge geven zal, dat de vrund en bondgenoodschap tusschen de generale Comp. e en uw Hoogheijt nogh opregt en goet, mitsgad. s uwe maijs. t Zousouhou lang selfs
Van Japara ond:r dato 14. n October 1686. van Iapara den 24. october 1686. selfs een Coning is, die de vagebonden enverlatens van haren heer, niet genegen is te beschermen, veel min aante houden maer eerder gelijk 't alle genereuse vorsten betamen de zoodanige tragten zal t agterhalen, en tot hare verdiende straffe weder over te leveren, gelijk oock de Contracten mee brengen welke met uwe hoogh. t en zijn vader, den grooten sousouhounang tagalwangij en de Ed Heer gouverneur generael, en alde Heeren raden van India gemaecten beschreven zijn, om welke redenen wij oog op dit ons schrijvens de volbrenginge van onse goede verwagtinge, diewe van uE hoogh.:t hebben, bezijden een spoedig antwoort int korte te gemoet zien. desen brieff zenden wij tot uwe hoogh. t op niet onsen Inlandsen Corp. l Ianpeijs die 3. a 4. Javanen van de angabeijs djuwaraga, en nalladjaja, tot zijn geleijde en zekerheijt mede gegeven zijn. voorts staat alles wat wij te zeggen hebben in dese brieff begrepen. onderstont Japara den 9. october 1686. was getekent H: d. wanderpoel en Ioannes de hartog, ter zijdenstont s' Comp. s zegel in roden lacke gedruct, en daeronder ter ordonnantie van haer E. s hier nevens gemelt was getekent rutgert valenteijn Eerste Clercq. Register der papieren die op heelen p. r de E: Cap.n Struijs door de Heren Harmen dirxe Wanderpoel, en Ioannes. de Hartog en raad tot Japara aan d' Ed: Heer Joannes Camphuijs gouvern. r gen l , end Ed: Heren Radten van Jndia werden versonden N o 1. originele missive door als voren aan welgem. haer Hoog Ed: ges. van hedigen datum Copia d. o door de E: Cap. n Luijtenam Ian bervelt en raad tot zourabaija p:r destruijs voorn.  aan meer gemelte haer Ed: ges. de dato 20: deser Copia dagregister gesonden bij voor. Cap. n Joan Struijs op zijn voijagie naer En van madura 5. agt en twintig stx: origineele en schultreecq. vande nu vertreckende dienaren als mede een naam rolletje van deselve Japara den 24en october anno 1686. Copia briefje door den vendrig keurbeek en adsistent devos uijt zamarang aan de opperhoofden als mede den raad tot Capara ges.  den 19. deser maant Copia duijtse translaat van den Iavaanse briefje door den samarangsen gouv:r heeij Ranga aan als boven ges. . en den 20. deser alhier ontfangen Copia duijtsen Inhout van een Iavaans. ola door den sousouhounang aan gemelte gouverneur ge tot Zamarang gesz. Copia briefje door voornoemde Hoofden en raad tot Iapara, aande residenten tot Samarang gesz. den 20. october 1686. — Copia duijtse translaat van een Iavaans briefje van voornoemde hoofden en had tot Japara aan keeij; aria sindouradja groot rijx bestierder ges.  in dato als originele Javaanse aan voormelte hoofden, en raad tot Japara door den sousouhounang ges.  p. r Inlands Corp. l Ian paijs gebragt Copia duijtse translaat van opgemelte Iavaanse missive Originele ola off Iavaans briefje door keeij adipattij ourawan uijt Carta Zoura aande E de Hartog geschreven Copia duijtse translaet van bovenstaande ola Copia relaas door voorn. Corp. l Ianpaijs wegens d' ontmoetinge op zijne op en afreijse na Cartazoura gedaan den 22. october 1686. Batavia
Van Japara den 24. october 1608. Van Japara den 24. october 1686 Batavia Aan den Hoog Ed: Heere Joannes Camphuijs gouverneur generaal, mitsgaders d: E:E: Heeren Raden van N:r India ontfangen 7en octob: 1656. met Ed: gestrenge Hoog agtbare de patjallang madure uijt handen van. cap: Ioan struijs erntfeste manhafte, welwijse voorsienige seer genereuse Heer en Heeren Ed: Hoog gebiedende Heeren den 14. n vandese maand, is 't schip Couwerve met ons laaste schrijvens van hier tot uw Hoog Ed: afgegaan, aan welkers behouden overcomst niet twijffelende, wij vervolgens de verdere voorvallen na dato hier Cort en eerbiediglijk terneer zullen stellen, en zeggen, dat het werk met den samarangsen gouverneur keaij ranga Iuda wangsa ontrent de Iavaanse regeringe, langs hoe slegter in zijn Reguart, zig begint op te doen, en de hofsgroten, 't zij dan met off buijten weten van zijn hoogh. t alle zoorten van middelen aanwerden, niet alleen omde Ingesetenen van Samarang met lastige vexatien te vertrocqueren, maer den gouvern. r selfs van kant te helpen, wesende Bij door den sousouhounang gelast, de prauwen en alle noodlijkheden voor d' ambassadeurs na batavia, welkers over gaan zoo in't vervolg nader blijkt, weder levendig Wort te versorgen, maer ook selfs zig inde Caranganjerse en Caliwongse houtbossen te begeven tot de houtcapperij van zijn hoogh. t, een regt bequaam middel, om dien Heer eens door een schielijk ongeluck, te doen verdwijnen, dat in dese tijden de E Comp. e niet wel slagen zoude, als konnende Int vervolg van dese man waertegen het hoff zig soo seer verbitter thoont, nog verscheijde goede diensten wet trecken, om welke Redenen, als speciael ook uw hoog Ed: welgegeve Laaste ordre daer ontrent, wij derwaarts last, gegeven hebben, dat gemelte gouverneur zig niet buijten zamarang vooreerst, en ook des nagts, zoo tijt tot zijne zeekerh:t nodig agt, in s' Comp.:s Vesting, als in voorige tijden welmeermalen is beschiet, zal mogen begeven; het samarangse schrijvens, en ons antwoort daerop, bezijden een kleen Iavaanse briefje aan sindouradja, om voors. keij Ranga, zoo veel 't mogelijk zij uijt het Javaanse wargaren, gaat onder n. o 3. Hier nevens gevoegt, waeraen wij ons voorts onderdaniglijk gedragen. Den Inlandsen Corpl Ianpaijs, reverteerde midlewijle met zijn hoogheijts schrijven aan ons, en een ala van depattij ourawan, aande Ede Hartog op Cartazoura, wolkers translaten bezijden d' originele en schriftelijk Relaas van gesz. Inlands.  Corp. l op N. o 4. hier benevens hebben bevoegt, uijt het welke uw Hoog voorcomen zal, de schrale en magere verclaringe van die vorst, om de fugative baliers, daer van onsen briefdragers evenwel Eenige tot Cartazoura heeft gezien opzoeken, enze aande EComp. over te geven, voorts opgepromct Met een betuijginge van zijn goede genegenthet tot d' EComp. e en meer diergelijke Complimenten, daar 't slot van eijndelijk op een verzoek (om 20. off meer snaphanen voor zijn reecq te Copen) uijtloopt, zonder, tgeen zijn bedencken heeft, eenigwoort vande dens afcomende
van Japara den 24en october 1606 van Japara den 24. october 1606. afcomende ambassadeurs, want zoo assurant loopen nu de gerugten, te melden, blijkende uijt keeij Rangas brieff, dat den tommogon Eoura Wierama, Hooft van dese ambasede en nevens hem gevoegt zullen zijn, den bekenden briefdrager naladjaja, en den congen alad alad, dat vrij verre van sijn Hooghts toesegginge declineert, en van de voornaamste en g'agte van zijne Mantrijs afte zenden, alhouwel men zegt, dat den Tommogon Ingawanga daertoe mede gen. t wert ole van depatij ouranaan, wil wel mede denscant van zaken boven, eenigsins vercaren, maer na't ons toeschijnt, vrij meerder uijtdrucken de smerte die hijzoo 'tschijnt, voelt, in zig buijten bewint en agtinge ten hooff als verstoten te zien. ondertusschen houden onse cnlandse krijgers hier wel te vrede en voorts stil, zulx zoo wij hopen willen, en nat zig laat aansien, geen bedagtinge connen hebben van meerder deserteurs te ontwaren, niet tegenstaande haer vorige mackers den dans en de Landen vande EComp.  dus verre ontsnapt zijn en waar nu oocq de macassaarse vlugtelingen, daer van de E heer presid. t harszing in zijn E Iongste briefje aan ons de dato 16. october ges. k heeft hun onthouden off zig begeven hebben is ons tot nog toe niet ter kennisse gekomen den geordonneerde rijs procure gaet hier enter qualle damak, redelijk voorspoedig, hebben wij reets hier aande hant gekregen 50. damaxe Coijangs, waermede het tot Meij aanstaande, met dit presente guarnisoen ruijm sullen rond schieten, moetende na't Iogste berigt in amerika nu reets 40. diergelijke Coijangs zijn overgescheept, het resterende wert nog dagelijx daertoe gevoert, zulx dien bodem met 100. Coijangs Rijs, en voorts met zout binnen 14. dagen hope volladen te krijgen, hebbende wij daeren boven nog wel 2. kloeke scheepsladinge aanzout en hout aande hant in voorraat leggen, die bij een tijdige verschijninge, voor 't deurbreken van't Wester mousson nog Ligt zal connen weg gehaelt wesen den 21. deser verscheen hier de EE Cap. n struijs, met de opgeroepe officieren, en in desselfs geselschap, ook de 2. sumanapse regenten maes aria poelandjiwa, en radeen sonderma, hebbende 't Chialoepje de nooteboom, die met uw hoog Ed: nadere last tot verblijff van voorgemelte madereese hoofden ijlings — derwaarts voortgeschict wierde, op den weg misgelopen, en alzoo gemelte E Cap:n thuijs, in zijn visite tot sumanap, aleenige vroemde recontres, int' reguart van poelangina gelijk desselfs dagregister, en 't zourobaijse briefje op N. o 2. gestelt, uw hoog Ed: verthoonen zal) voorgecomen zijn, zoo hebben wij, om de volgende redenen, onder 'twelnemen van uw wel Ed: Hoog agtb: Comen te resolveren, voors.— sumanapse regenten nu met de Estruijs voorn:t tot uw hoog Ed: voort te laten gaan, en Eerstelijk om dat bradja pattij, zijnde ten principalen geheel voor poelandjiwa, en tegenzonderma gemorteert, de wel gegeve ordres van uw Hoog Ed: over dat landschap, na zijn zin en't inkreert van zijn meester, tegen twettige regt en voordeel van ges.  zouderma staet te deklareren, en voort te zetten tot zoo verre dat dit quaat wel ten laasten wel ligt de remedie mogt te boven wassen Ten tweede, om dat de bedenckelijkheijt inde persoon van poelandiewa (die ten principale reets, het magnificaet van sumanap, en pamacassam, dier gewelt en moorderij berigt ingestooct
van Japara dato 24en october 1686. van Japara den 24. n october 1686. ingestokt heeft) voor d'E: Comp. hoe groter wort, zijnde d' E: struijs in de visite aldaer, niet alleen te voren gecomen, een schelmagtig voornemen van gemelte poelandjiwa om gen: zijn E: en desselfs gevolg verraderlijk te massacieren, maer oocq 't Contract oft Contepa Compact dat desen poelandiewa met Zouranaeta zoude Hebben aangegaan, om d' een off d' andere tijd de EComp. een falsen quaden trek te spelen, 't geen ons genoteerde van den 3. Meij verleden, en zijn doenmaels g'jntercipieerde ole ter qualle damak, dit werk zooveel te waerschijnelijker maect, en schijnt te bevestigen, dat de E. Comp. e Ligt noijt veel goets van desen quart te verwagten heeft. ten derden dat dese regenten hun tot dese reijse, met parthij Cramerijen, entamelijk oncosten, klaer gemaect hebbende reets tot hier entoe zijn g'advanceert, en deselve vrugteloos nu weder naer huijs te stuuren, zal aan beijde, aande goede zoo wel als quade partij, geen kleen misnoegen verwecken, te meer zij t voorlede Iaar Ruijm 6. a 7. maanden, met een smertelijk verlangen hier plat gelegen hebbende, door 't gemenene ongeval, egter een vergeefse optogt ten hoof gedaan hebben ten vierde dat alle dese voorgestelde bedenckelijk swarigheden door uwer Ed: hoog agtb: Loffl.k en hoogwijse directie ten belange van madure, met hare overcomst Costij van't geheel off ten merendele, konnen weg genomen werden. ondertusschen dat van pangerang sampan, ontrent dat distrect volgens schrift en mondelijke relaes van meergenoemde E: struijs onses gesamentlijk gevoelens, geen swarigheijt te dugten is, en alzoo weijnig over de tegenwoordigen gestelde regenten aldaer, de 2. Iongste zoonen vanden oudentommogon gen. t aria dicara en wira sarij, die 'tselfde ten tijde van hare opreijse na Cartazoura mede hebben bestievt en waargenomen, zulx ons met schuldige Eerbiedigheijt, dese matarie ende verdere novelles, dien oosthoek raekende comen te gedragen, aant voorgen: dagregister, en mondeling Rapport vande E Cap. n thuijs meer gemelt Zijn voorsz. benevens zijne familie, de gevorderde officieren en wijder gevolg, vertrect dan afgewoordigbij gebrek van scheeps gelegentheijt, met de pantjallangs meijblom, lelijen madura gelijk oog nog onder zijn E:s opsigt de 2. meijden off slavinnen van dain tosongo, genamt ombok boelang, en biangsie tebing, medenemende voorde batavise medicijnen winkel nog een vat met aart olij, daervan het Costende in de naastvolgende factuur zal gerekent werden. en alzoo met dit vertrek t' behalven 'tchialoepje de noteboom, en nog een klene patjallang, die eerst van nieuws met Javaans zeijltuijg wert opgemaact,) ontbloot zijn, van voogen. 3. stx. bequame vaertuijgen, versoeken uw hoog Ed: onderdaniglijk deselvige om 't eeniger tijd niet verlegen te vallen ten meersten weder te mogen hier krijgen. Met de Copia deses, en'tgene na dato staat voor te vallen zal d'ondercoopman dortsman binnen 3. a 4. dagen mede p. r Inlants vaartuijg volgen, zijnde hier eenlijk nog bijgevoeijt de Reecq. vande nu overcomende dienaren met een aparte Naamrolle derselver, om oft uw Hoog Ed: beliefden alle off Eenige derselver, op hare menigvuldige en lastige intstantien te verlossen, en van't weder herwaarts Comen 't Excuseren dus verretot het sluijten Comende wesende met den mardijker cris pieters. uw Hoog Ed: wel-g'eerde letteren gedateert den 21. en deser Conform de hoog geagte bevelens daarinne van Ed: begrepen, zullen de vereijste zorge stellen, dat niemant buijten zijn post zig Comt te begeven, en doorgaans zoodanig op hede tragten te zijn, dat onder godes zegen d' EComp. e en hare dienaren, buijten affront en ongemak blijve werdende hare Voorts
van Japara 24. en october 1686. Van Japara den 24en october 1606. ten Voorts de militairen hier onder goedetugt en Commande, gehouden zijnde de helfte gedurig dag en nagt met haar volle geweer op de wagt, om de noodsakelijkheijt op de bassaar te kopen, wort niemant alleen gelargeert, maer Ider Comp:n een sergiant met8 a 10. man gezonden, die haer weder op haar bescheijde postbrengt, de oude zoldaten die lange op Carta zoura gelegen hebben, zijn meest op Zamarang geplaast geweest, waervan wij een gedeelte geligt hebben, en ander in plaats gezonden, dragende deselve haer hier wel, onder die als andere, zijn verscheijde die eenige Iaren over haer verbonden tijd hebben, die verzoecken naar batavia te mogen gaan, waerop wij uwel Ed: Hoog agtb. bevelen zullen verwagten Wij hebben vervolgens ook al ten Eersten, den gewesen Coopman reijers, den burger prasser, en andere hier swervende vrijluijden hun opbrekinge van hier, en vertrek na batavia a gesegt en gelast, gelijk oocq staat te geschieden, binnen 8 a 10. dagen ten langsten reijs te vordren, als pr de naaste occagie ook doen zal, den verlosten vendrig severijn Christiaan arentvelt, en den gewesen serg. t Iacob van outhoorn, door d' EE Heer Commiss:s francois tack zal. r, op chirrebon tot adsistent gestelt, en hier voorts op 't zoldij Comptoir na de Cartazourase aftogt, dus lange geplaatst geweest. gelijk dan ook daer benevens overgaan zullen, de genoteerde mardijker zoldaten, vande vertoonde requesten, zijnde hier en op tagal nog in Wesen, en zoo mede promptelijk voortaan, bij ijderschip de— facturas van't geladene. den borger prasser, is al in den 78. gelicentieert, vanden Hog Ed: gouv. r generael, inder tijd om te backen, hier te verblijven, voorts na dato bij de Ebartels.  daer, en in andere burgerlijk neringe gecontinueert, tot in november van't Iaer 1684. dat twee octroij brieven van zuijker molens, op hen perzonelijk eene, en d' andere op de naam van zijn gepredeerde vrouw vanden oppercoopman Ioannes Cope verkregen, en daarop vervolgens nog in october verleden Iaer, de zuijkermolen bij publijke venditie, vanden overlen Chinees Siong gemeijnt heeft, waarvan hem de oppercoopman de hartog d' octroij off Confirmatie brief altoos geweijgert en hem aan de EE Heer Commissaris zal. r en na dato aan uEd: tot batavia gerenvoijeert heeft; daeren boven is hij de voornaeste participant (en verschieter den penningen) inde opgeregte zaegmalen vanden burger Jan Samuels, zulx die mon hier vrij, swaer en diep geingageert zit, gelijk hij dit, en't bovenstaande u Hoog Ed: perzoonlijk zelfs nader int korte zal verthonen; dese borger saatjmalen, heeft nu door de sterke droge tijt bij gebrek van Water, geen andere Hout connen breken als 1650 gezorteerde plancken, nu laest met Couwerve na batavia verzonden, ongetaxeert, om dat de Leveranciers met uw hoog Ed: liefst zelfs over de prijs, verzogt hebben te mogen spreken, en Contracteren wegens d' oude schulden en boeken vande E. bartels. zal:r hebben hier niets meer Connen uijtvinden, off aanwijsen, dan inde overgezonde papieren dienthalven onder, en opgesogt, mitsgaders genoteert is, zijnde voorts de resterende luijden, doot, 't zoek off Insolvent, gelijk de E: de hartog aan de EE: Heer Commissaris francois tak zal.r op Zamaring geproduceert en verthoont heeft, bereijt wesende bij desselfs paresse Costijwaarts op uw Hoog Ed: wel geagte ordre, andermael aanwijsinge van zijne gedane en queste, in die zaken eerbiediglijk te doen de snaphaanen van zouranattas dienaer, daervan uw Hoog Ed: believen te melden, waren al op ons aanwesen tot damak geborgen en buijten ons bereijk, dog zijn bootschap drager Cartij wangsa maekt geen swarigheijt daervan bekentenisse te doen, schijnende, bij de Javanen nog gepretendeerde moeyte
van Japara den 24en october 1606. van Japara ond:r dato 24en october 1686. moeijts industrie gespaart tewerden, om aan partij geweren te geraken gelijk uw hoog Ed: int nevensgaande briefje vanden sousouhounang nader voorcomen zal, dog wij ondertusschen bezorgen, dat de wapenen buijten uw hoog Ed: Licentie vervoert, en ons weder voorcomende, tot nader ordre aangeslagen, en ophouden werden. hier voor blijkt dat america met rijs en zout laden bezig is, dog terwijl 't uwel Ed: believen zij, nu niet meer, als nog 40. aco Coijangs te vorderen zullen, buijten de reijs, dien bodems resterende hol met het gereede gezaagde en andere houtwerk ter qualle damak laten vullen, en zien te bewercken dat de Loeras van wodon, treets daarin gesamelde, zout, 't geen in een ruijge opgeslage Loots van plancken wel bezorgt, tot ontrent 200. Coijangs Legt, 'tharer Laste tot het voorIaar bewaren, en zoo niet, zalment haer niet Connen verhinderen, te vervoeren en te slijten, dat tot nog toe; om d' geordonneerde quantiteijt van 5 â 600. Coijangs te suppleren geschiet is. den verdrager Hirshorn is op't verzoek vanden Cap.n Tuijten. bervelt, g'eligeert om met hem e sourobaija, als daer geverseert zijnde te gaan, en tot nog toe hier van geen onbelliken ommegang off comportement geweest, zulx het beste van denzelven te verhopen hebben waermede besluijten en verblijven hiermede &:a was getekent H: d: wanderpoel, Joh. s de haroog J. s Mourits van happel, en J. s steen, ter zijden Iapara den 24. october 1686. — Translaat maleijtse miss: door kiaij Ranga Jouda wangsa In't Javaans aande Heren wander poel en de Hartog tot Japara gesz. — desen brieff benevens groete Comt van kiaij Ranga Souda Mangsa aan mijn Heer mijne broeder, den Cap:n wanderpoel, de Elde Hortog, en den Cap. n Maurits, dewelke den boven al verhevene god een lank leven en gezondheijt in dese werelt wil verlenen Missive door d'opperhoofden tot Japara aanden Rijxbestierder tot Carta Zoura gesz. — Dit briefje komt uijt een suijver en opregt Herte, ges.jk door d' E: Harmandirxe wanderpoel, eerste Cap:n en hooft der Militie en Joh. s de Hartog opperhooft op Japara, aan haren broeder den groot rijxbestierder van Iava, Radin aria sindouradja, Desen brieff comvanden sousouhounang aman Courat sinnepattij Ingalaga aan Ranga Jouda wangsa. voorts zult ghij vaartuijgen klaer maken met Iare ladinge en geweer alzoo Ik de angabeijs alad alad, tommogong soura wicrama en angabeij nalladjaja na batavia zenden zal; den tommogon soura wicrama zal zijn vaartuijg van sedaija medenemen gij en het Iapaars volk zullen met den eersten dese mijne ordre nacomen, gelijk op vrijdag den 23. en vande maand october 1686. voorts staat al mijn ordre in dese brieff gesz. Translaat maleijtse missive door den sousouhounangh tot Cartazoura in't Javaans, aanden voorn: gouvern. r Riaij Ranga Jouda wangsa tot Samarang gesz. voorts make ik mijn heeren bekent, als dat mij een brieff van Radeen aria sindouradja terhant gestelt is; den inhout Luijdende als dat ik vaartuijgen klaer zoude laten maken, en het gene daer ik de spijkers voor zoude Copen, zoude Ik vande samarangse Inwoonders moeten vorderen, oog zoude Ik selfs inperzoon naer karanganjer en koliwongoe moeten gaan, om aldaar hout te laten Cappen, het gene Ik mijn heren bekent make, off het past dat ik ga off niet, want hier op samarang geen hout en manqueert, ook is mij Inde brieff gelast dat ik een hartebeest benevens dese brieff aan mijne heren zoude afzenden, voorts alwat ik te zeggen heb staat In desen brieff ges.  — voorts die
van Japara ond:r dato 24en October 1688. van Japara ond:r dato 24en october 1686. op deser aarde wilverleenen. voorts broeder hebben wij van onsen vaandrager die op Samarang legt verstaan, dat uE ordre Hadde gezonden aan kiaij Ranga, om zig naer de houtbossen van Calinganjer en Caliwongo te begeven, en aldaar hout voorden sousou hounang te versamelen, hoewel int' district van Samarang zelfs geen hout en gebreect, zulx wij g'ordonneert hebben gen: vendrig, dat hij keeij ranga zal aanseggen, voor eerst zig niet buijten samarang te mogen begeven, alzoo tegenwoordig niet weten wat'er dagelijx kan Comen te gebeuren, want wij hem niet missen Connen, en bij zijn afwesen zoo wel tot ondienst vande EComp. als zijn hoogh.:t selfs dan verlegen zoude vallen, wij hebben dit aanbroeder sindouradja bekent willen maken om zoo hij jets uijt de naam vande sousouhounang off zig selfs begeerde het aan ons te laten weten wanneer zullen tragten het zelve te voldoen behalven wat zamarang Raact, terwyl d' E Comp. e in dese tijden verstaat daer ontrent genige veranderinge te doen off te laten geschieden, waerop broeder verdagt kan zijn, voorts alwat wij te seggen hebben staat en desen brieff onderstont Iapara den 20. october 1686 was getekent H: d: wanderpoel, Iohannes de Hartog, ter zijden s'Comp s zegel in rodenlacke gedruct, en daeronder ter ordonnantie van Haar Ed: hier nevens gemelt en getekent Rutger valenteijn Eerste Clercq die den boven alverheven god een geluckig en lang leven Translaat uijt Een Iavaanse miss: door den sousouhounangh tot Carta soura aan d' opperhoofden tot Japara gesz. Desen brieff Comt uijt een suijver en opregt herte vanden zousouhounang aman Courat Zinepattij Ingalaga aan mijn vrunden de heeren op Japara genaemt d' E Cap. n en hooft over de militie Harman dirxe wanderpoel, en Iohannes de Hartog opperh. t tot Iapara, dewelke den boven alverhevene god een lank leven gezondheijt en Rijkdom in dese werelt wil verlenen, als oocq een langdurige vrundschap. voorts heeft uE:, den Corp. l Ian paijs nevens een brieff tot mijwaarts afgezonden, 't geen Ik wel hebbe ontfangen en den Inhout vandien wel verstaan als datter 15. baliers waeronder 2. macassaren van Iapara weg gelopen zijn, en dat uE: uijt de soutbosson van damak verstaan hadde, dat deselve naar Cartazoura waren opgetrocken, waerover Ik seer verwordert ben, en ook dat door het quaatdoen vande baliers mijn volk in een quade raam werde gebragt, en de vrundschap tusschen d' E Comp. e en mij zoeken tebreken, Ik heb hun tegenwoordig aan alle mijne mantrijs en Ingesetene gelast naar deselve te zoeken, en ook zoo bij aldien eenige mantrijs off ijmant van mijne volkeren de baliers ophouden off Enige kundschap hadde waar datse zijn en mij niet bekent en make, zoo zal ik haer een groot straff aendoen, want de gene die de E. Compp. doet, die zijn versekert mijn vijanden, en ingevalle ik de weg gelopene baliers en macassaren mogte Comen te krijgen zal Jk uE: deselve toezenden, en oocq alle de gene die quaet met de E Comp. menen, tzij baliers macassaren, — Javanen, groot oft klene die zal Ik in handen vande EComp. e overleveren zoo Ik het maer te wetekom, ik en wilse ook niet tot mijn dienaer hebben, alzoo Ik deselve voor mijn vijanden aanneem want mijne Contract luijt zoo alle degene die vijanden van de EComp. e zijn, die zijn mijne vijanden, en die vijanden van mijn zijn, die zijn ook vijanden vande E: Comp e , en de EComp. heeft mij belooft mijn daarin 't allen tijden te helpen zoo lange als ik keijser ben met hulp van Mijn vader den gouv. r generael, als ook alle de raden van India, gelijk ook belooft hebbe zoo lange als de zon ende maan sal schijnen dat batavia mataram en mataram batavia zal zijn, want wat zou het zijn dat Ik mijn verbont met d' E Comp. zoude breken, en de vrundschappen die Ik van mijn vader den gouv:r generael En de raden van India genoten hebbe, veel meer als 't kint van zijn vader zoude connen genieten, en zoo veel als In mijn vermogen is zal als
Van Japara ond:r dato 24. october 1686. Van Japara ond:r dato 24en october 1686. Ik de vrundschap vande EComp. zoeken te vergelden, en zoo bij aldien ik de weg gelope balier en macassaren mogt Comen te ondertalen, zal Ik deselve met mijne Zourouans na uE toezenden. alzoo ook versoeke Ik aan uE broeder dat uE: voor mij gelieft te copen 20. stx: goede snaphanen alwas het ook meer, zal mij aangenaem wesen 't Costende vandien zal Ik uE voldoen, zoo dra als Ik deselve zal ontfangen hebben, dat is t' geen dat ik aan uE: alleen verzoek, maer niet aan mijn vader den gouverneur generael bekent te maken, en zoo uE: deselve gekregen hebt gelieft het aan de angabeij djuwaraga en nalladjaja bekent te maken; voorts alwat Ik te zeggen heb, staat in dese brieff gesz. — dese brieff benens Hertelijk Groete Count keeij adepattij orawan aan mijn broeder den setoor tot Iapara dewelke de boven al verhevenen god gezondheijt, rijkdom en een lank leven op deser aarde wil geven en dat Ik 't geluck vande heer generael en den zon souhounang aman Courat zinnepattij Ingalaga mag erlangen als oock dat onse vrientschappen lang mag Continueeren, dese brieff gaat uE: over p r den Corp. l Ianpaijs, en Ik late uE weten, in mijn afwesen van hier is mijn huijs Inde brand geraect, en zoo mede 'thuijs van mijn broeder den Tommogon angawanga waerbij Ik almijn goederen versteren heb, mijn hart zoude niet gerust wesen, bij aldien Ik 'tselve aan uE niet bekent maecte, uE: Heeft Ianpaijs afgezonden, om na tijdinge en gelegentheijt van Cartazoura te vernemeen, zoo segge daerop dat Carta Zoura ende destrant plaetsen tegen woordig door hadden aria sindouradja geregeert wert, en volgens de gerugten die hier gaan zoo zoude zourapattij nog op passourouan zig onthouden en noemt zig selver nu keijser, ook heeft hij vande Inwoonders van passouroan gelt afgevordert off gelast 'tselve op te brengen, de mantrijs van Cartazoura ende boven landen als oocq de strant regenten Translaat Javaanse Missive door den adepattij oerawan aan de E: d' Hartogh tot Japara gesz. den 10. octob. 1686. Relaas door de Corpl: Jan Paijs wegens het voorgevallene in sijne op en afreijse naar Carta soura, en Herwaarts aangedaan donderdag desen avont heb mij met een Iavaanse brieff door de heeren wanderpoel, en de Hartog benevens den raad aanden Sousouhounang ges: begeven na samarang 11. d. o vrijdag s' naermiddag ontrent 3. uuren quam door Contrarij wint daer eerst te arriveren, alwaer nog ten huijse vande mantrij allad allad vervoegde die tegens mij zeijde ik zal ook een briefje na't hoff zenden en clagen over kiaij ranga, die een van dessa verbrant, en 'tvolk van haer goederen, buffels padij &:a beroeft heeft, en zeijde het de Last vande Comp en te wesen, zeggende hij allad, allad mijn volk mag met utsame gaan en geselschap zonden, vertreckende nog desen namiddag en quam ontrent savonts te 7. uren inde negorij tarongan daer s' nagts bleeff vernagten. — 12d. smorgens brak van daerop en quam des ovonts digte bij de negorije Iati Iadjar waer mij niets nieuws te voren quam waer ik dien nagt bleeff slapen 13d. o sondag desen morgen vervorde mijne reijse en quam des zijn gelast om zouropattij tevatten maer zij en durven hem niet aandoen, den sousouhounang die wagt maer alleen na de hulpe vande EComp. e, wat aangaat het gemeene volk van Cartazoura en uijt de desaes off negorijen die en willen met de baliers niet houwen maer tot nog toe aande Cant vande EComp. blijven, en ook lopen de gerugten onder het gemene volk dat de EComp. haer veel molest aan dede, daerom verzoek dat uE: tgemene volk gelieft aante halen in uE. s bewint op dat haer Hart zoo te meer na de EComp. Comt te stellen, want dese gerugten heeft haar wanckelbarig gemaact eijnde. voorts alwat ik te zeggen heb staet in dese brieff ges z — zijn savonts
van Japara ond:r 24en october 1686. Van Iapara ondr 24. october 1686. october savonts inde negorij beedji daermij de patingij verhaelde dat de sousouhounang alde baliers van bangil en beziden tartij van Zouropattijs volk ten hove hadde opgeroepen en dat den sousouhounang voor Eenige tijd inde mataram een groote feest Hadde gehouden, en aldaer veel tijgers hadden opgevangen blijvende dese nagt in dese negorije mijn 14d. o maandag desen morgen vervorder de Reijse en quam ontrent de middag inde negorije Caligandoe ongevaar 3. mijlen van Carta zoura gelegen, waer ik een pagger om harte beesten tevangen vont, daer een woninge van redelijk Hoogte voorden Sousouhounang stint opgeregt, zijnde daer een groote quantiteijt Javanen, die mij vroegen waer na toe wilde, daer haer op antwoorden een brieff aanden sousousounang uijt de naam van de E: Comp. te brengen, gaande mijn weg, en quam des naermiddags ontrent 3. uren op Carta Zoura, en vervolgens ten huijse van sindonradja, die naer dat ik ontrent 3. uren gewagt hadde vanden sousonsamang verscheen, latende mij roepen en vroeg wat mijne verrigting was 't geen hem bekent maacte, en seijde een brieff vande EComp. aan den sousou Lounoeng te hebben. vragende off Ik geen voor hem haet daer Ik op Repliceerde van neen daerover hij uijtterlijk scheen niet welte vreden tewesen, ik vroeg dan aangemelte sindouradja off Ik oft hij de brieff aanden sousouhounang zoude overleveren, daer mij op antwoorde gaat van nagt maer slapen wij sullen morgen samen na 't hoffgaan, en dan zal Ik de brieff aanden sousouhounang ter hand stellen, daermede ik vertrok. — 15. d. o dingsdag smorgens liet mij door sijn dienaer weder aandienen wanneer tot antwoort bequam, dat het vandesen dag nog gen pas zoude geven, alzoo den sousouhounang zijn vermaek met het uijtbanden van tijgers wilde nemen, gelijk ik ook gesien heb dat geschiet is, desen dag ging wat uijtwandelen, en quam onder anderen bij deker Javaanse poap wonende bij den tempel, die mij onder discours verhaelde Hoe den Zousou Honnang aan sindouradja zoude ordre gegeven hebben om pangeran pongar verradelijk te dooden, maer dat den sindouradja den sousouhounang daar op zoude gerepliceert hebben, van zulx niet te derven onstaan, vandaer vervoegde mij op de passer, daeronder anderen van eenige Coopluijden verscont datter veele baliers op Carta Zoura nu ontrent 14. dagen waren aangecomen, en dat die vele overlasten inde dorpen, en op de passers dede, hebbend ook 2. baliers gesien en tegens haar gesproken, die mij vroegen wat Comt gij hier doen Joune Hollandse slaaff, waerom Comen hier geen Hollanders, daer ik alweg gaande zeijde de Hollanders zullen hier niet Comen, Comende dan wederom In mijn Logiement bij een van tindouradjas mantrijs daer de nagt met Slapen doorbragt. 16 d. o woensdag desen morgen vervoegden mij wederom naar Tindouradja met wien naer den allon allen off passebaan ging, daercomende wiert mijn mede gebragte briefje door hem, en tommagon sumabrata, in het hoff tot den sousouhounang gedragen, wagtende Ik zoo lange voorde poort, waar ontrent ruijm een uur gewagt hebbende zindouradja weder buijten quam, zeggende tegens mij morgen zal ik u bescheijt geven, als wanneer naar de woninge van pattij ourawan vertrok, aan wien ik de groetenis vande heeren tot Iapare deden, die mij op mijn vragde van offer leen Nieuws was, onder stille woorden verhaelde dat den sousouhounang hem pattij ourawan voor eenige tijt geleden had laten vragen, off t' waer was dat hij aande zijde vande E. Comp. hielt, dog dat sij daerop geantwoort hadde, aan geen zijde vande Comp.  te houden maer, dat hij 'tgeen regt en in reden bestont ongeveijnst zeijde, zeggende hij ourawan tegens mij paijs sindoeradja bederft het hele land door zijn quade regeringe en Ik zoude wel een brieff aande E: Comp schrijven maer benbang, egter zal Ik het binnekort doen zeggende dat alle de meeste groten het met de baliers houden, maer dat de gemene man nog in twijffel was, alsje weg gaat kom hier eens sindouradja rust nemen
Van Japara ond:r 24en october 1686 van Japara oud.:r 24. october 1686 Nahuijs. 17. d. o donderdag hiet Zindouradja mij roepen, om met hem na den sousouhounangte gaan, daer quamen, zag Ik den sousouhounang buijten het hoff op zijn gewoonlijke zitplaats voor de poort van den dalemstaan, Comende sumabrata met 3. andere mantrijs digt bij mij, en seijde dat het versoek vande EComp. om de baliers op te zoeken zoude geschieden, en zoo der Javanen waren die de E Comp. e oock beledigt hadde dat den souson Hounang die mede zoude opsoeken en in handen vande Comp.: s leveren seggende hij sumabrata dat den sousouhounang om 20. stx. al wast meer, snaphanen verzogt, dat die seer geerne Wilde betalen, om daarmede zourapattij te bevegten, zeggende dat alle de mantrijs haer Ider met een snaphaan mosten versien sijn, gevende de brieff die Ik mede zoude nemen aan sindouradja, en zeijde dat die nog gechiapt moest worden, gaande Ik doen met zindouradja 'tzamen naer zijn woninge, waer desen nagt bleeff Capen. 18. d. o vrijdag, desen morgen gingbij sindouradja vragende aff de brieff al gesegelt was, die mij antwoorde, dat het van daeg niet conde zijn, alzoo des sousouhounangs hooft seer dede, maer dat Ik morgen weder zouder Comen. — snaarmiddags quamen veel mantrijs ten huijse van sindouradja en hielen daer vergadering zoo mij de panecawans zeijde om een brieff aan haer Ed: naer batavia te schrijven, daer Ik gaarne hadde bijgeweest, dog wiert mij t selve niet toegestaan 19. d o Saterdag vervoegde mij na 't passebaan bij sindouradja en zag en passant op de passer twee baliers met een swart, die mij vroegen wanneer gaet gij weg, Ik stilswijgende ging alvoort, sindouradja seijde tegens mij Ian paijs daer is de brieff die is klaer nu kunt gij vertrecken en groete alle de heren op Iapara, wanneer Ik tegens hem zeijde, ik zal zouw een kiefje mede geven gaande doen weder Ik ben bang voor de baliers datse mij op de weg sullen quaet doen, Ik heb dan drie baliers gesien zeggende sindouradja. dat is mijn oud volk, waer van Ik nog 30. off 40. man heb, Ik weder daer is een nieuw balier onder, wanneer Bij tindouradja tegens mij seijde gij spreect alte stout gaet maar heen, gaande dan voorts van 't passebaen de grote weg op, om mijn rijs te vervorderen en gaff mij In't Voorbij gaan pattij ourawan een Iavaanse ola voor de heeren van Japara nevens zijn groete, Comende desen avont ontrent 9. uren op Chiampacka — daer verragte zijnde mij desen nogt naermiddag twintig Javanen Ider met een dragt van vier Canon kogels op de weg ontmoet 20d. o Zondags vervorderde des morgens mijne reijs en quam s'avonts Inde negorij Caranganjer zonder op den weg mij ijets nieuws te ontmoeten 21. d. o maandag desen morgen brak van Caranganjer op, ontrent ten 8. uren, Rencontreerde twee Javanen met pieken, die inde ruijgte zaten, en mij 't leven benemen wilde, maer zulx gewaer werdende, en mij te weer willende stellen namen boswaart in de vlugt, ondertusschen vervorderde mijne reijse en quam nog tegens den avont op Zamarang waer ik mij bij den verdrig aanmelde, daer ik keeij hanga vroeg waer die kogels die mij op de weg ontmoet waren van daer quamen, zeggende de Chinesen hebben die van vrijluijden en Javanen weder vande Chinesen gekogt, en een prauw van keeij ranga bekomen hebbende, zeijlde daermede naer Japara alwaar ik gezondheijt desen morgen zijnde 22. 3 october 1686. quam aan te Landen, en mijne medegebragte brieven aande overheden overhandigt, en dit Rapport dusdanig Mij onderwaerheijt voorgecomen gedaan heb. onderstont Japara den 22. octob:. 1686: en daer onder de handte keninge van Ianpaijs Lagerstond mij toirkonde was get.:t R: valenteijn E: Clercq ter zijden ons present E: Meur, en a. b. appeldoorn Batavia
Van Japara den 28:en october 1686. Van Japara den 28. october 1686. waart: vanden maleijer bappa Batavia Aand' Ed: Heer Johannes Camphuijs gouv. r generaal en d' Ed: Heren Raden van N:s India ontfangen p. r Inlandsv. dato 28. october 1686. Ed: Hoog gebiedende Heeren op den 13. en deser bequameuw een briefje vanden Ondercoopman S. r adriaen Willem zoon, en raad tot Chirrebon waerbij hebben ontwaert uwel Edelhedens ordre tot Incoop van rijs, daervan tagal desen Iare seer zober verzien is, en hebbende d' hoofden alhier ons niet meer Connen toe seggen dan 20. Coijangs tegens elff rd. s Ider, en die van pamalang batan, en paccalongan tezamen 14. Coijangs, maer zal de prijs aldaar Hoger vallen, zijnde als nog in't geheel met meer dan 34. Coijangs besproken op 2. maanden dag te leveren; en zullen wijders devoiren om tot 50. Coijangs te kengen, daer toe den nieuw van Carta Zoura aangekomene vice gouv:r alhier santa Iouda (vervanger van keeij sissimangala) ons toesegginge heeft gedaan op 10. deser hebbenw' aan haer EE. s tot Japara een kleen briefje afgevaardigt, daerbij petitie gedaan van 5 a 6. Canassers amphioen dewijl gedencke d. o zap int' korte wel tot een goede markt zal connen gebragt werden, als nog geen antw. becomen, gaat d. o briefie hier bezijden wij hebben thans alhier aande stranden truijm 1½ scheeps ladinge hout leggen waertoe uwel Edh: gebeden blijft ons te begunstigen met een boden tot afhael vandien — Radeen aria sindouradja heeft de Hout leveranciers verboden Ed: Hoog gebiedende Heeren wat wij den 24. deser, met den E: Coap. n Joanstruijs van hier ges hebben, gaat nu andermael in Copia hier besijden, om off deselvige, tgeen contrari hopen, Costi nog niet en ware aangelant, ons middelerwijlen aan d. o inhout vandien nogmael zeer onderdaniglijk blijvende gedragen na dato en is ons van genige quartieren, niets naemwaerdig off van eenig belang te voren gecomen, als dat op dus schrijvens na samarang, d' afgezondene van sindouradja, en't Cartasonrase hoff, niet met het beste genoegen, na't schijnt, evenwel ten eersten weder na boven getrocken, ende EComp.  door den gouv.:r kiaij ranga Iouda wangsa serieuslijk zijn bedanct gevorden, voorde zorge en ordre zijnenthalve in dit voorval gedragen, gelijk et hierbij gevoegde Laaste briefje van dat Compt:r uw hoog Ed: nader zal aanwijsen hoe lange nu deser gouv:r van verder off quader aensoekstaet vrij te blijven, zal ons den tijd moeten teren en bij ons midlerwijlen niet versuijmt werden, volgens ontfangen tot batavia 4. 9ber: per Ed: gestrenge, Hoog agtbare erntfeste, manhafte, welwijse voorsienige, seer genereuse Heeren Heren bontar, en S. r anthonij dortsman Batavia Aan den Hoog Ed: Heer Ioann. s Camphnijs gouvern. r generaal, mitsgaders d' EE: Heren Raden van N:s India verboden eenig gelt voorde geleverde zouwerken te jnnen, zoo dat als nog deselve onbetaalt blijven, waermede besluijten en verblijven hiermede &. a was getekent Lambert abrahams. pittavin en I: E: vander schuur, ter zijdestont tagal den 28. october 1686. Ed: erntfeste, Hoog agtbare manhafte, welwijse, voorsienige en seer genereuse Heren gelt uw hoog
van Japara den 28. october 1686. van Japara den 28. october 1686. uw hoog Ed: wel gegeve ordre, dese man sijn affectie niet allenig, maer ook zijn leven, door alle doenlijk debvoiren voor d' E Comp. e buijten dewelke hij nu weijnig heijl off zekerheijt staat tevinden) te behouden nu 3. a4. dagen geleden, verschenen hier drie pragande vanden Sousouhounang, met last den nieuwen angabeij nalladjaja Iapaerse gouv. r , aante zeggen dat zig binnen korte dagen moste klaer maken, enveerdig houden, om benevens souro wijcrama, en allad allad in geselschap na batavia te gaan, zulx 't ons toeschijnt, dat dese lang getraineerde albassade derange voortgaan zal. gemelte Zourouans hadde te gelijk ook In bevek s' Comp. s logie eens te bezien, ende maat daervan te nemen om voor sijn hoogh. t tot Cartazoura, die daer toe nu Cust gekregen Hadde, mede zoodanig een gebouw, dog eenlijk van hout te extrueren 't schip america, hebbende van't damape opgesamelde Hout eenlijk maer 17. Coijangs ingekreegen, heeft met het Resterende rimbangse zilt, Ruijm 50. Coijangs te zamen in, en alzoo — daermede uw hoog Ed: wel g'eerde Laaste ordre volladen is, hebben wij de zout leveranciers, de vrijheijt gelaten, de resterende Ingesamelde quantiteijt, terwijlse, om die op Haer risico tot het aanstaande Iaer te bewaren niet welte bewegen zijn geweest, weder te verdelen, en naer haer welgevallen te vlijten, zulx d' EComp. daerbij niets comt te verliesen Gelijk in onse voorige gesegt staat, zoo gaat nu met Inlantsz. tot uw Hoog Ed: over, den Ondercoopman anthonio dortsman, dewelke op verzoek gesat hebbende, extract van uwel Ed: schrijvens, mitsgaders Copia vande E. Cops antwoort, de groote quantiteijt zuijckeren rakende, voor aff in onderdanig submissie zegt. — dat den Incoop en opschuringe der suijckeren inde maant october tot indecember bij denselven perzoonlijk maar In effecte gedaan is, ter ordre van opgemelte E oppercoopman Cops, schoon zijn Es agtergelate memorie, daer van niets gemelt staat dat gemelte E Cop. s eenlijk g'excipieert, en zig niet aangetrocken heeft, die quantiteijt zuijkeren, die voor reecq: van d' E bartels zal:r, int' n. Journael van 1684. staan inges. en bij desselfs verscheijninge hier, oocq doenmaels nog voor een goet gedeelte in wesen Can dat het woort van eijgen risico, inde zuijkerpost, onder Vl. o feb. bij gemelte dortsman in geen andere zin daar gestelt is, als dat 3. a 4. vande voornaamste zuijker leveranciers, hare suijckeren, mits gebrek van pakhuijsen huijmte voorden afhael verscheen dat alle gemelte zuijkeren tot onder ult o feb. 1605. Bij de N: boeken in ges. . d' oppercoopman de hertog in't geheel kogten dele niet en raken, bij sijn E: effective, niet aangenomen maer zoodanig volgens 't opgeven van d' ondercoopman dortsman onder desselfs verantwoordinge en bewaringe gelaten, mitsg. s int' Iagje rotterdam, de N: damape Chialoep, 't chialoepje sourobaija, en't schip waterlant inde maanden april, meij en Iunij des Iaars 1685. afgescheept, en verzonden zijn. den ondercoopman anthonio dortsman voorn:t zegt ook nog, dat alle gemelte zuijkeren ten overstaan van gecommitt. s behoorlijk gevisiteert, ontfangen en opgelegt, mitsgaders na de uijtlevering thebbende doen weijnig min als 5. a 6. maanden, gescheeest gelegen) geen groter onderwigt bevonden en stad heeft als ½ en 1½ p. r Cto, gelijk dit ent vorenstaande meergen. dortsman bij zijne verschijninge Costij, onder uwel Ed: Hoog agtb. goedertierne wel behagen, aanneemt en hoopt ten genoegen, van uw Hoog Ed: nader aante toonen en te bewijsen. — uijt het bovenstaande Consteert, het dan, gelijk tijnt effecte waer is, en ook zoo bevonden zal worden; dat de Eoppercoop man de Hartog, schoon bij t' antwoort vande E Comp. niet nominative, nogtans niet duijsterlijk, en als van ter zijden daer schijnt Ingeslingert te zijn met de zuijkerpost onder ult. o fed. o 1685. ter somma van f114508. 7. —. niet het minste geimmuleert is dat det
van Japara, den 28en october Anno 1686 van Japara 2. ' November 1686. nota voor dit register moet de brieff vanden 2. novemb. gecollation. t werden Ontfangen 10. Novemb. 1686 vande h. r quaalb. oppasser off Batavia dat gemelte zuijkeren wesentlijk al ontfangen gelegen; hebben voor Reecq. e van die daer ordre toegestelt heeft, onder ult. o december 1684. , en dat gedte oppercoopman de Hartog 22. feb: 1685. hier eerst verschijnende, met het doen van transport, de administratie en verantwoordinge van het getransporteerde,— wesentlijk eerst met pmo maert 1685. aangevaert, mitsg.:s wel specialijk ged. te zuijkeren daerbuijten gesloten, en die gelaten heeft zoodanig als hier  op de vierde stelling van d' ondercoopm. dortsman speciaal uijtgedruct staat alle 'twelke de E: de Hartog voors. . en het tegendeel oocq van't gene nog verder 't zijnen laste, wegens die zuijkeren mogte militeeren, met een onderdanig Respect, van uwel Ed: Hoog agtb. hoopt Int korte, en wesentlijke waerheijt te verthonen; met dicaert. gaet nu mede op uw hoog Ed: welgegeve ordre vooraff overden vaandrager Severeijn Christiaan aarnvelt, waermede dese besluijten en verblijven hiermede &. a was getekent harman dirxe wanderpoel: Iohannes de Hartog, H. s Mauris v. Baspoel a. dorman, en I. s steen ter zijdenstond den 28. october 1686 D Register der papieren die In hancken van daniel prasser vrijborger door d'opperh: en raad tot Japara aan haar Hoog Ed: de Hoge Regeringe tot batavia verzonden werden N. o 1. Originele miss: door als boven aan wel gemelte haar Hoog Ed: ges:d van hedigen datum 2. Copia d. o als boven aanwel gemelte haer Hoog Ed: ges.  In dato 28. octob. 1686 3. Copia do door den E. Cap. n luijten. . Ian bervelt enraad uijt sourobaija aande opperhoofden en raad tot Iapara gesz dato 27. october 1686.— 4. originele pas vanden Christen Chinees Iosseph Ians. van amboina over grissee den 5. deser aangekomen Ed: Hoog gebiedend Heeren uijt de voorgaande brieven, met Z. zee als speciael de laaste met Couwerve, tot uw hoog Ed: afgegaan, zullen uwel Ed: hoog agtb. niet onverborgen wesen, de discrepansien, tusschen de E wanderpoel en d' oppercoopman de Hartog ontstaan, de bestissinge daarvan, wil gem: de hartog, met een onbeschroomt gemoet, zeer garen aande tijd, en't niet min hoog loffel. k ontijdig oordeel van uwel Ed: agtb: onderdaniglijk opofferen, dog met teewesen ook gaarn, dat het hem van herten bedroeft, uw Hoog Ed: in zoo veel wigtiger en weerdiger besoignes, van't emportante generaal bestier, met zoodanige onnutte en lastige zaken Ed: Hoog agtb:, gestrenge, erntfeste, manhafte, welwijse, voor sienige, seer genereuse Heer en Heeren aanden Hoog Ed: Heere Joan. s Camphuijs, gouverneur generaal mitsgaders d' E: E: Heeren Raden van N: Inde N. o 5. Chineese wissel vanden samaragsen sabandhaar kiauko groot 4000. rd. s paijement 6. een pacquet papieren aande E Heeren Chinese boedelmeesteren Concernerende den vermoorden Chinees ongsiouko 7. Copia briefje door den vendrager keurbeek, en adsistent vos uijt zamarang aan voorn: opperhoofden tot Iaparages. dato 8. Courant een versegelde en met rotting omwoelde doos, met Iapaars. en daer onderhorige Comptoir, n: boeken in handen vanden brenger deses overgelvert Japara den 9. November 1686. No. 5. Lijseschut
van Japara, den 28en october Anno 1686 van Japara 2. ' November 1686. nota voor dit register moet de brieff vanden 2. novemb. gecollation. t werden dat gemelte zuijkeren wesentlijk al ontfangen gelegen; hebben voor Reecq.  van die daer ordre toegestelt heeft, onder ult. o december 1604. , en dat gedte oppercoopman de Hartog 22. feb: 1685. hier eerst verschijnende, met het doen van transport, de administratie en verantwoordinge van het getransporteerde,— wesentlijk eerst met pmo maert 1685. aangevaert, mitsg.:s wel specialijk ged. e zuijkeren daerbuijten gesloten, en die gelaten heeft zoodanig als hier  op de vierdestelling van d'ondercoopm. dortsman speciaal uijtgedruct staat alle 'twelke de E: de Hartog voors. . en het tegendeel oocq van't gene nog verder 't zijnen laste, wegens die zuijkeren mogte militeren, met een onderdanig Respect, van uwel Ed: Hoog agtb. hoopt Int korte, en wesentlijke waerheijt te verthonen; met ditcaert. gaet nu mede op uw hoog Ed: welgegeve ordre vooraff overden vaandrager severeijn Christiaan aarnvelt, waermede dese besluijten en verblijven hiermede &.a was getekent harman dirxe wanderpoel. Iohannes de Hartog, J. s Mauris v. Baspel a. dorman, en I. s steen ter zijdenstond den 28. october 1686 RRegister der papieren die In hamolen vandaniel prasser vrijborger door d'opperh: en raad tot Japara aan haar Hoog Ed: de Hoge Regeringe tot batavia verzonden werden N. o 1. Originele miss: door als boven aan wel gemelte haar Hoog Ed: ges:d van hedigen datum 2. Copia d. o als boven aanwel gemelte haer Hoog Ed: ges.:t In dato 28. octob. 1686 3. Copia do door den E. Cap. n Tuijten. Ian bervelt en raad uijt sourobaija aande opperhoofden en raad tot Japara ges: dato 27. october 1686. 4. originele pas vanden Christen Chinees Iosseph Ians. van amboina over grissee den 5. deser aangekomen Ontfangen 10. Novemb. 1686 vande h. r quaalb. oppasser off Lijfschut Ed: Hoog gebiedend Heeren uijt de voorgaande brieven, met Z. zee als speciael de laaste Met Couwerve, tot uw hoog Ed: afgegaan, zullen uwel Ed: hoog agtb. niet onverborgen wesen, de discrepansien, tusschen de E wanderpoel en d' oppercoopman de Hartog ontstaan, de bestissinge daarvan, wil gem: de hartog, met een onbeschroomt gemoet, zeer garen aande tijd, en't niet min hoog loffel. k ontijdig oordeel van uwel Ed: agtb: onderdaniglijk opofferen, dog met teewesen ook gaarn, dat het hem van herten bedroeft, uw Hoog Ed: in zoo veel wigtiger en weerdiger besoignes, van't emportante generaal bestier, met zoodanige onutte en lastige zaken Ed: Hoog agtb:, gestrenge, erntfeste, manhafte, welwijse, voor sienige, seer genereuse Heer en Heeren Batavia aanden Hoog Ed: Heere Joan. s Camphuijs, gouverneur generaal mitsgaders d' E:E: Heeren Raden van N: Inde N. o 5. Chineese wissel vanden samaragsen Tabandhaar kiauko groot 4000. rd. s paijement 6. een pacquet papieren aande E Heeren Chinese boedelmeesteren Concernerende den vermoorden Chinees ongsiouko 7. Copia briefje door denvendrager keurbeek, en adsistent vos uijt zamarang aan voorn: opperhoofden tot Japarages. dato 8. Courant een versegelde en met rotting omwoelde doos, met Iapaars. en daer onderhorige Comptoirs, n: boeken in handen vanden brenger deses overgelvert Japara den 9. November 1686. No. 5.
van Japara den 2. November 1686. van Japara den 2. ' november 1686. te bemoeijelijken, die hij alle zeer gaaren met (schoon een gedronge) lijdsaamheijt, gewenst en getraegt heeft te passeren, gelijk hijt verdere ook nog (schoon vrij wat panibel voor denselven) zoude tragten te doen, zoo onder verscheijde dagelijxe nieuwe voorvallen, ook dit laaste niet van alte groten belang, en consequentie voor de EComp.  was. d' wanderpoel, sont d'eerste Clercq gisteren namiddag bij — d' oppercoopman de hartog met een uijtges. briefje aan den verdrager Ian a. vander keurbeek tot zamarang bij zijn E: den Cap. n Ian Maurits van Bappel Reets ondertekent, Concernerende eenige Militaire ordres, en onder andere, om niemant alwast den gouverneur van Samarang kiaeij Ranga Iouda wangsa, inde fortresse te laten comen, dan ten hoogsten met 2. a 3. man gedagte briefje bij mij geresumeert wesende, Liet zijn ve door gemelte Clerk aanzeggen, dat het poinct, van den samarangsen gouverneur meerder behoorde gemodereert te werden om Reedenen zijn E: Immers genoegsaam bekent; waerop mij ges:z E: wanderpeel alten eersten weerom liet seggen, wil Iki niet tekenen, dat Ik t' laten Con. Om dan dese mislijkheden voor te Comen, en te gelijk den vendrig tot zamarang, van mijne Consideratien in dat poinct, ten dienste vande EComp.  tot zijn opmerckinge te mogen bedienen, zoo stelde aanstonts eenige redenenen om dat poinct te nodereren, belastende de Eerste Clercq deselvige, nog in gemelte brieff te stellen, en aande E: wanderpoel te zeggen, dat Ik voors.:z brieff, met die notitie soude tekenen dog verre waster vandaan, dat de Edbanderpoel zulx gedoogde, belastende vervolgens, gemelte brieff aanstonts te sluijten, niet te zeggen dat hij er al de proloquen niet wilde Inhebben, waerop meer gemelte brieff, oocq aanstonts gesloten en tegelijk ook gisteren na samarang voortgesonden is; gaande om uw hoog Ed: desentile ordre zaek inwaerheijt te verthoonen, Copie van voors. E. wanderpoel schrijvens na Samarang, mitsg.:s d' originele koutie van mij onder deselvige last gelast te stellen, en 'twedervaren vande Eerste Clerk daer op hier hier nevens aan malkander gevoegt, bezijden Extract op die materie, in dato 20. en october na Samarang ges.z zoo wel als meer andere die van meerd zoodanig gevolg niet Connen zijn, zoud ik oog gaarn dese zaek, met stilswijgen hebben willen passeeren, om ten minsten den korten tijt can mijn verblijff alhier, zonder verder Contenrien met zijn E: (hoo 't anders mogelijk is) te consumeren, maer dese ordre, buijten heden zoodanig gespecialiseert op den samarang sen, gouv. r, kan mijns geringen oordeels, in't toecomende perikul lopen van quaden gevolge te werden, en ik in zulk geval ook niet zonder reden, buijten uw hoog Ed: Correctie mogen blijven Ondertusschen late, Ik met een diepe onderdanigheijt van uwel Ed: Hoog agtb. hoog wijs en Loffelijk oordeel gedefereert de blijken die In dit geval van zijn E: parforce, zoo wil Ik het met de redenen van mijn voorgestelde notitie daerop; en zoo mede, hoe verre beijde en dit Cas, met uw Hoog Ed: Loffelijk mararire oogmerk, ontrent desen samarangsen gouverneur, en't belang vande E Cop. n over den Comen. den oppercoopman de Barcog versoect uw hoog Ed: op 't alderootmoedigste, dat het van uwel Ed Hoog agtb: goedertieren welbehagen mag zijn, licente te mogen Erlangen, om off de E. pieter vanden Hoorn, desselfs g'eligeerden vervanger Nog zoo ras niet aanquam, op uw uw hoog Ed: ordre aan ijmant hier ter Cust transport, waermede veerdig en gereet staet te mogen doen, en naer batavia, te meer, denselven tzedert eenige dagen, door een persing (met Reverentie gesproken) aangetaest, gants gedebiliteert, de koij moet souden, en hier althans, een sobere beterschap voorhanden zet, waermede &.:a was getekent Iohannes de Hartogh tersijden stont Japara den 2. november nevens Batavia
van Japarara den 9en Novemb. r 1686 van Iapara dato 9. november 1686. Batavia Aanden Hoog Ed: Here Joannes Camphuijs, gouverneur generaal, mitsgaders d' E: E: Heren Raden van H: India Ed: gestrenge, Hoog agtbare Ontfangen 22. Novemb. r 1686 met den borger daniel prasser Erntfeste, manhafte, welwijse en zijn nieuw getimmert Gagie voorsienige, seer genereuse Heer en Heeren Ed: Hoog Gebiedende Heeren den 28. vande afgeweke maant october is ons laast gemeen schrijvens met den ondercoopman anthonio dortsman, p:r Inlants vaertuijg tot uw Hoog Ed: afgegaan, aan welkers Copia hier bijgevoegt ons nogmael onderdaniglijk blijven gedragen. den Burger daniel prasser ondertusschen met zijn op rimbang nieuw getimmert Iagt, tot de reijse naer batavia gereet geraect wesende; voert dese, met een versegelde doos Gemerct e nu tot uw Hoog Ed: over, zijnde in gemelte doos afgepact, de Iapaarte en daar Onderhorige Compt.s N: boeken, onder vlt:o februarij deses Iaars gesloten Mielerwijlen met 140. Coijangs Rijs, op zijn verder rimbangs, zourobaijs en voor dato ingenome 17. Coijangs damap zout, bezijden partij kleen houtwerk, en knies geheel volladen, en wij ondertusschen oocq hier bevoorzaat gerogt, met nog 50. diergelijk Coijangs rijs, waer mede dit presente guarnisoen Ruijm tot in maij aanstaande, gespijst zal Connen werden; gemelte quantiteijt damaxe Nieuwe reijs, kost ons Met d' ongelden door malkander rd. s 10. van 3000. lb. e In voors.:z bodem is ook uijt het Chialoepje de nooteboom van sourobaija nog overgescheept vier Coijangs boontjes en Cadjang, met welke ladinge, dit sware schip bijlanger verblijff hier ter rheede, quaat leggen zal hebben, waerin de scheeps overigheden zoo ons den Cap. n Luijtenant pieter Ians. vande Casteele verhaelt, gelijk ook wij wanneer 't weste mousson vinniger deurtast, niet zonder reden groote swarigheijt maken, egter willen niet twijffelen off staan middelerwijlen dienthalven uw hoog Ed: nader wel g'eerde ordres 't erlangen, en een andere bodem tot zyn vervang daarin wij de 1000 lb. keijns buspoeder 't eenigste dat aanlant nog niet hebben Connen bergen, zullen mogen in overschepen Met Couwerve Laast, hebben wij ongetaxeert versonden 1670 stx. gesorteerde plancken, door de burger molen gesaagt welke burgers versogt hebben, over die partij, als 't geen nog verder voor de EComp.  staan te breken, met uw hoog Ed: zelfs Costij De prijs te mogen beramen, gelijk dan nuden overcomende burger daniel prasser, daeromme versoek zal doen, en wij 't zijnertijt, 't geprijseerde vant versondene afwagten, om hunne reecq. daarinne 't ontlasten den gewesen Coopman reijs. , en zoo mede meest de verdere swervende burgers hier, hebben Reers, en staan ook verder int' korte, na batavia de reijs aante vaarden, behalven nog wel 25. a 30. stx: chlandse vaartuijgen met Rijs; van damak, die den Cap.n Luijtenant vande Castele vermeijnt, ruijm 200. damaxe Coijangs van dat graan Costij staan aante brengen. — den 5. deser quam hier over Zourobaija direct van amboina, aan den Christen Chinees Ioseph Ians. voorgevende door storm en onweer zijn roer en mast vertoren hebbende genoodsaact
van Japara dato 9en november 1686. van Japara den 9. n November 1686. genoodsaact te zijn geweest, grissee aante lopen, van waar na 4. dagen verblijfs, om te vertimmeren is gekomen, en alzoo zulx tegen den specialen Inhout van sijn pas hierbij Op No 4. gevoegt strijdende is, hebben dit vaertuijg ten eersten door 2. gecommitt: laten visiteren, en daer niets in bevonden, dan 4. potten met geconfijte noten, die bij provisie in Comp. e pakhuijs hebben geborgen, en gem. Chinees ondertusschen gelicentieert niet op Samarang gelijk versogt naer Hier inde rivier, zijn vaertuijg te mogen repareren, alzoo na gedane visite geoordeelt is, dat dit qualik gestelde bodemije, nu cu dese tijd beswaarlijk de reijs ha batavia zoude Connen gewinneen, midlerwijlen dat wij met schuldige Respect afwagten zullen, d' ordre die u Hoog Ed: ons zijnent' wegen zullen believen te laten toecomen, en zoo mede hoe met de macassaarse Handelaers, na desen zullen leven, die alle meest, schoon sulx In hun pas verboden Staat, opvoorgeven van water en hout gebrek, hier aancomen te lopen. hier hebben wij op N. o 6. bijgevoegt, ons schrijvens en verdere documenten, Rakende de nalatenschap vanden vermoorden Chinees ongsieuko; om bij de E Heren boedelmeesters tot batavia aanvaert, en de geregtigde schult eijsschers prorato, voldaan te werden, terwijl alles verkogt, 't gelt gejnt en 'tzelfde versegelt bezijden vijff stx: verpande slaven; in handen vanden tebrenger deses overgaande E. d' Chinesen oijpincko, en kiauko, in't Liquideren van haer laeste verkogte amphioen en kleden, hebben ernstig verzogt, door den Laast gedaagde op batavia, derwaarts hij van samarang voor eenige dagen vertrocken is, in 'sComp. s Cassa tot vereffening van haer gedane koop, te mogen uijt Het hier bijgevoegt Copia briefje, van zourobaija zal uw hoog Ed: den stant aandien oosthoek eenigsints— blijken, en zoo mede d' argwaan die de pangerang sampan over het vertrek en oproepinge der sumanapse Regenten na batavia, dog simulerent, schijnt te maken, voorts Hebbe van geen quartieren eenige zonderlinge Novelles anders dan dat reets op Samarang zoude van Carta zoura afgecomen wesen den tommogon soura wicrama, om na 't gemeen gerugt, in't korte met de angabeijs naladjaja en allad allad, de lang getreijneerde Reijse na batavia aan te langen, dat ons haest zal moeten blijken uijt het hier bij gevoegde briefje, heden morgen van Zamarang aangebragt, en op n. o 7. gestelt zullen uw Hoog Ed: de Novelles, daer ontrent tevoren gecomen, en vervolgens wij hier nog byvoegen dat den tommogon soura wicrama, voort Sluijten deses hier mede nog aangelant wesende tellen een som van 4000. rd. s holl. r tgeene op haar sterke Instantie, zoo 'tu wel Ed: hoog agtbare wel behagen zij, toegestaan is en haer dienthalven bij provisie afgevorden hebben, op gemelte Chinesen sabandsaer kiauko zelfs, een wisselbrieff, ter monture van voors:z penningen, op't register N. o 5. getelt, blijvende wij buijten dat nog een redelijk tijt, voor ons presente grote ommeslag, Ruijm genoeg in onse Cassa gesterct, zulx te submisser versoeken, u Hoog Ed: believen de goetheijt te hebben; dese vergunmninge voor ditmael 't accorderen, en ons wederom, naer uw hoog Ed: welbehagen, te provideren, met parthij amphioen, gordel, entapechindos gezorteert, zijnde d' Eenigste Cleden, waerin nog eenige trek bespeuren wesende deses Laaste bedurven packen amphioen van Sourobaija nu over eenige dagen Oop Zamarang, mede nog tot 600. rd. s op sp:s van de hant geseth, sulx van dat zal nu geheel uijt verkogt zijn tellen aan
van Japara den 9en November 1686. van Japara dato 14en November 1606. Ed: gestrenge; Hoog agtbare, erntfeste, manhafte welwijse ontfangen 22. november 1686 met het vaart: van den Chinesen Cap.n eij pinco aan d' oppercoopman de hartog in't doen van zijn visite, gesegt heeft, dat ten langsten binnen 6. a 8. dagen, met zijn bijgevoegde, de reijse na batavia zal aannemen zonder dat verders eenige andere boodschap off brieff voor ons off gebragt, waermede besluijten, en verblijven hiermede &:a was gel. t B: d: wanderpoel, Iohannes de Hartog, G. s Maurits van Tappel, en I. s steen ter sijden stond Iapara den 9. novemb. 1688. Register vande Japaarse ende daar onder horige Comptoirtjes negotieb. op heden aan haar hoog Ed: tot batavia versonden werden als. N. o 1. Een stel Japaarse negotie boeken, 'tzedert Pmo Maart 1685. — tot ult. o feb. 1686. bestaande in 1. Journael 1. specificatie 1. grootboek 3. een do van Samarang dos Idem 4. een d. o rimbangse d. os _os 5. een d. o. tagals— Japara inde Logie den laasten october 1606. 2. een d. o sourobaijse negotieboekjens van dato als vooren Batavia Aanden Hoog Ed: Heer Joannes Camphuijs gouvern. r generaal mitsg.:s d' E: E: Heeren Raden van N:s India. Ed: Hoog gebiedende Heeren met den burger daniel prasser den 93n deser Hebben voorsienige seer genereuse Heer en Heeren u hoog Ed: laest ges  en daer bij nevens toegezonden, een verseglde doos met de Iapaarse end' onderhorige Comptoirs negotieboeken aan de behouden overcomst van welke niet twijffelen, egter of dat vaartuijg op de weg Langer als dese quam te tarderen hebben nodig geagt, Copia van gemelte schrijvens hier andermael nog bij te voegen, daeraan ons onderdaniglijk gedragen. — dese Comt nu met het vaartuijg den Cap. n der Chinesen oijpinko direct tot uw hoogEd: over, in stede, van een expresse, die wij genoodsaact zoude zijn geweest afte huren, om uw hoog Ed: inderijl te verstendigen, van den nieuwen toeleg der Javanen wederom op 't samarangse gebiet, 'tgeense dan rive sorce met 200. gewapende gesterct, reets hebben begonnen keeij Ranga afhandig te maken, en onder allad allad te stellen, zonder te willen luijsteren nade vermaning vanden verdrig aldaer, off haer te verwaardigen, tot een nader discours in scomp s vestinge te voorschijninge, zoudende daer en boven eenen derpaJouda, die gesegt wert, broeder van sindouradja te zijn Edog ons onbekent) inde Landen van wattas, ook met 40. baliers ook veerdig leggen, om na 't schijnt, 'tJavaanse besluijt te seconderen, gelijk het selvige uijt de Copia samaragse miss: van gisteren hier bij gevoegt, uw hoog zal blijken besijden ook de daar lopende gerugten als off den zouseu sounang geresolveert hadde, met de baliers alleenig een Contract te sluiten. op dese tijdinge hebben aanstonts geresolveert om Conform uw hoog Ed: ordre dat werk in staat en tegen te houden, heden derwaarts aftezenden, met een nomber van 52. blancke Coppen, den E: manhaften Cap. n Ioan Maurits van happel gemunieert met zoodanig een ordre, als de Copia van dien uw Hoog Ed: almede zal verthoonen, zulx die residentie, nu daercomo uijt temaken, een getal van 100. blancke Coppen, 'tgene wij vertrouwen, zoo veel ontzag bijbrengen zal, dat het begonne werk ontdaan, en hare verdere onderneminge u Hoog Ed: geslut
van Japara den 14. n november 1686. van Japara dato 14. en november 1686. was getekent Harmen dirxe wanderpoel en Iohannes de Hartog gestut zal werden, staande onse vergaderinge resolveerden den afgezant van zijn Hoogh. t , soura wierama, eens binnen te roepen, en te vernemen, wat hij ons op dese zaak zoude antwoorden, dog die verclaerden van't gheel niets ter werelt te weten, en te gelooven, dat zulx oocq buijten zijn hoogheijts kennisse was, mitsgaders, dat hij geen broeder van sindouradja met de naam van derpa zouda kon, daar Wij hem voorts op Licentieerde, terwijl hij nog dien avont nazamarang wilde vertrecken, zeggende op tegal zijn mede gesellen te zullen Inwagten, aldit Lammeken en treijneren likende 't ons op nieuws toe, om quasij met een gepresend. t eerlijk Excuijs, door uijtbreken vande weste winden, de bativise rijs te staken, off alweder uijt te stellen, temeer, dese nieuwde onderneminge op samarang, en de persoon van keeij Ranga geheel niet en lijkenen naer een goede Intentie vanden sousouhounang en zijne groten, en zulx nog in een tijd dat zijne gesanten als reysveerdig, na batavia schijnen te staan. de billicke bedenckingen, die In dit gandsche geswier en werk resideren, laten wij met een onderdanig respect aan u hoog Ed: Hoog wijs en Loffelijk oordeel gedefereert, eenlijk Nog voor't Laast zeggende, dat vande oost nog geen nader, off quader advijsen, als onse vorige overgezondene vernomen, en't hier oog voorts, nog alles instilte hebben, waermede dese besluijten en verblijve hiermede &:a was getekent harmen dirxe wanderpoel, Iohannes de Hartog, Ioannes Maurits van happel, pieter Jans. vander Casteele, en I. s steen ter zijden stont Japara den 14. November 1686.— Lagerstont P:S: wij hebben onse kruijtkelder laten opruijmen, en daer dan nog geborge ingekregen, het buskruijt dat in amerika voor den treijn tot heden verbleven was geweest, bedragende een quantiteijt van 12100. lb. om gemelte het briefje door den vendrager keurbeek ons gisteren van Samarang toegezonden, en daer in gesien hebbende datter tot Costij van Cartazoura door den sousonsounang nallapattij enwangsaprana, en sindouradja, Iaga satroe, en Tarnangala, bezijden 200. weerbare mannen (om aldaer de helft van dat gebiet vanden gouverneur keeij hanga aftevorderen) waren afgecomen, en dat zij volgens berigt van keeij Ranga reets doende waren, het zelve te verdelen en onder 't gesag vanden Iongen allad allad te stellen, en nademael wij bij haer Hoog Ed: schrijvens van 6. en septemb. anno stantij wel expres geordonneert, en aan bevolen zijn gewerden, ontrent dat diskict, en den gemelten gouv. r geen de minste veranderinge te moeten laten geschieden, maer dat alles zoodanig en gelijk het voor desen geweest is tot wel gem. Hoog Ed: nader believen, en vereffening van zaken in dien staat daer 't present En is, zal moeten blijven, zoo zij uE mede bekent, hoe wij op gisteren nade middag den raad bij den anderen hebben laten Twanoterwerven convoceren, daerinne meergen. haer Hoog Ed: Welgegeve ordre— opgeslagen aandagtelijk geresumeert, en daer bezijden verstaan is uE nevens een nomber van 52. fluxe Europiante zoldaten, derwaarts te zenden, om aldaer op uE: aancomst exact te vernemen, wat effective van die zake zij, om ons daar van ten Eersten kennisse te geven Memorie Pl tot Narigtinghe vanden Cap.n Ioannis Maurits van Htappel, present op sijn vertrek na Samarangh staande opgestelt. Comt, niet het alderminste in dese late tijd op te houden, groten bodem, zoo ras uw Hoog Ed: ordre, tot zijne versendinge groten
Van Iapara ond:r dato 14en november 1686 Zoo dra uE op samarang aangelant zult zijn uE die afgezanten tragten bij uE. te krijgen, en haer als dan nog in actie bevindende, onder minnelijk discoursen voorgem: Verdelinge off Raden, en aanseggen, dat Immers in dese occagie (en nademael allad' allad mede als afgezant met soura wierama en nalladjaja na batavia geprojecteert is, zulx niet zoude passen, dewijle zoura wicrama ons ook gerelateert heeft dat gen. allad allad eenelijk mede na bataviawaarts vertrect, om haer Hoog Ed: wegens de selfte vant gebien van zamarang te verzoeken wat antwoort off voorcominge uE: dierwegen staat te erlangen als mede sodanig de Constitutie aldaer present gelegen is zult uE zonder eenig uijtstel ons moeten bekent maken, en niets ondernemen, voor en alder dierwegen onse nadere ordre zullen hebben erlangt, die wij ook natijts gelegentheijt en vermogen uE: zonder het minste delaij zullen toelaten Comen, dog Engevalle uE: de zaken ginder als voor dato in een even en goeden stant Comt te winden, gelijk wijverhopen, zoo sult uE: guarnisen dat volgens de gistere van Costij overgezeedene rol in 48. Europiaanse militairen bestaat tot 60. Coppen verstercken, en met de overige uE weder herwaarts begeven, gaande  uE: narigtinge nog bezijden gevoegt Extract uijt haer hoog Ed: schrijvens over het zamarangs gedoente gedateert 6. september ons toegesonden, en waaruijt uE: wel gem: haer Hoog Ed: Intentie ten vollen zal blijken om zig daar naer almede te Connen reguleren daer wij dese Voor tegenwoordig mede besluijten, en uE: een geluckige voijagie en spoedige wedercomst toewenschen Jnmiddens verblijven hiermede f. o was getek. t H: d: Manderpoel I: de hartog, I: Maurits van Sappel, p: I: van de Castele en J. b steen ter zijde stond Japara 14. november 1686 Zijnde tot het Collationeeren van de vooren staande aangekomen Japaarse schristuijven Verklare wij de selve met sijn Principaal bevonden te accordeeren. Batavia int Casteel den 8: decemb: 1686. Jacobus Schortns Wij ondergescreven expres gecommitteert W. Valentijn JBiermans